1. Mineral Recovery and acid mine drainage
	1. 미생물로 광물을 제련하기도 함.
		1. 구리에서 황을 제거하는데에 필요한 철 이온을 철 산화 미생물을 통해서 얻는다.
		2. 그래서 이 과정에 나오는 폐수가 산성이다.
2. [[Bioremediation]]
	1. 원유유출에 미생물을 써서 자연의 회복을 꾀하기도 한다.
	2. 난분해성 물질을 분해할수 있는 단백질 유전자를 모두 가지고 있는 슈퍼 박테리아를 만들기도 한다.
3. Wastewater and Drinking water Treatment ;폐수/상수 처리
	1. Wastewater Treatment; 하수처리 시스템
		1. wastewater
		2. Primery treatment
			1. Screening
			2. Sedimentation
		3. secondary treatment
			- Anarobic digestion
			- Aerobic oxidation
				- [[Activated sludge method]]
					- Zoogloea; 슬러지를 만드는 주성분
				- Trickling filter
		4. 3차처리
			1. 혐기처리과정.
				1. 슬러지를 혐기상태에서 반응시킨다.
				2. 탈질반응도 일어나고, 가스가 많이 생성됨
				3. 이 이후에 남은 슬러지는 태우거나 비료로 씀.
			2. 질소와 인을 이 하수에서 제거하는 것이 핵심인데
				1. 질소는 탈질반응으로 없앨수 있고
				2. 인은 생물체 내로 흡수시킨 다음 이 생물체를 제거하는 방법을 통해 인을 제거한다.
				3. 결과적으로 인은 슬러지 내에 잔류하게 되고, 인의 함량이 적은 하수가 배출된다.
		5. 하수에서 BOD의 문제는 주로 인하고 질소가 문제인데, 이때문에 부영양화가 일어난다. 근데 어쩔수없어
	2. [[BOD]]
		1. 분해 가능한 유기물의 양 (단위 : ppm; mg/L)
		2. 암실, 20도씨에서 5일간 분해하는 양.
		3. 용존산소 (DO; desolved oxygen, 약 10ppm at 20도) 
		   BOD는 첫날의 용존 산소량 - 5번째 날의 용존산소량= 5일간 소모한 산소량
		   이 DO는 여러가지 방법으로 측정할 수 있다.
	3. COD; 공업폐수인 경우
		1. Chemical Oxygen demand; 화학적 산소요구량
		2. 강력한 산화제인 과만간산칼륨이 산화시킬때 필요한 총 산소량.
		3. 공업폐수인 경우 COD를 측정


## 환경오염과 미생물

1. 미생물과 건강
	1. 환경에 의해 전파되는 인간 질병 (특히 수인성 질환)
	2. 병원성 미생물의 존재(다른 환경 변화를 포함)를 알려주는 지표미생물 = E.coli
2. 오염물의 생산자 또는 환경변화의 원인
	1. 미생물 독소, 수은 메틸화, 산성광산배수, 적조와 녹조현상
3. 오염현상의 조절자
	1. 오염물질의 미생물 전환
		1. 각종 원소의 생지화학적 순환 : 물질 순환에 필수전
		2. 유기물 분해; 폐수 및 폐기물의 생물학적 처리 및 미생물 환경정화
	2. 오염생물의 제어자
		1. 적조와 녹조 미생물을 제거하는 미생물 (포식, 기생, 길항, 경쟁)
		2. 이걸 푼다고 해서 제거는 못한다

## 수인성 질환과 분변오염의 지표미생물
- 불량한 환경위생상태로부터 발생하는 질병은 주로 분변에 의한 상수원의 오염으로부터 유래하며 (수인성 또는 식품기원 질병) 적절히 처리되지 않은 오염된 물의 섭취에 의해 폭발적으로 전파될 수 있다. 따라서 하수 및 상수의 적절한 처리가 요구된다.
- 수인성 질병은 대부분 물의 섭취 후 위장관에 병을 일으키지만 코 등의 점막이나 상처부위로 침투하여 폐, 뇌척수 등에서 병을 일으키는 경우도 있다.

| 분류                   | 원인                                          | 예  |
| ---------------------- | --------------------------------------------- | --- |
| 수인성(waterborn)      | 대변에서 유래된 병원체의 섭취에 의해 전파된다 |  콜레라, 장티푸스   |
| 물-세척(water-washed)  |대변에서 유래한 미생물이 부적절한 위생설비와 위생 때문에 접촉에 의해 전파된다 |  과립성 결막염   |
| 물-근거(water-based)\  |   물에서 유래되거나 수생동물 내에서 그들으 ㅣ생활환의 일부를 보내는 미생물이 인간과 물속에서 직접 접촉하거나 흡입에 의해 유입되는것   |  주혈흡충증,레지오넬라증   |
| 물-관련(water-related) |   수중에서 살거나 번식하는 곤충과 연관된 생활환을 갖는 미생물     |  황열병   |

## 분변오염에 의한 질병
1. 환자나 보균자의 대변에 장내병원체가 존재하면 이로 오염된 물 또는 음식물을 통해 전염
2. 세균성 질환 : 콜레라, 장티푸스, 살모넬라증, 세균성 이질, 장내 병원성 대장균증(장내 병우너성 대장균, 장내 침입성 대장균, 장내 독소형 대장균, 장내 출혈성 대장균)
3. 바이러스성 질환 : A형 간염, 각종 바이러스성 위염, 소아마비
	1. 주요 수인성질환의 원인 바이러스
		1. Adenovirus Parbovirus
		2. Astrovirus
		3. Calicivirus
		4. Norwalk virus (norovirus)
		5. Poliovirus
		6. Rotavirus
4. 원생동물성 질환 : 아메바성 이질, [지아르디아증](Giardiosis), 크립토스포리디아증
	1. 원생생물은 물속에 존재하면서 사람에게 감염되면 심한 장염이나 질병을 유발함.
	2. 원생생물은 cysts(휴면세포)를 만든다

## 분변오염의 지표미생물.
이상적 지표생물의 조건
	1. 생물체가 모든 종류의 물에서 사용될 수 있어야 한다.
	2. 생물체가 장내 병원균이 존재하는 경우 존재해야 한다.
	3. 생물체가 가장 강한 장내 병원체보다 생존 시간이 길어야 한다
	4. 생물체가 수중에서 증식하지 않아야 한다.
	5. 조사, 시험방법이 시행하기 쉬워야 한다
	6. 지표생물의 농도가 분병 오염정도와 직접적인 상관성을 가져야 한다.
	7. 생물체가 온혈동물의 장내 생물종이어야 한다.

이상적인 지표미생물은 없으나 대장균군 세균([[Coliform bacteria]])을 가장 널리 사용한다.
	대장균군은 분류상의 종류가 아니며 장내세균과의 세균들 중 다음의 조건을 충족하는 종류를 포함한다. 그러나 아래 세균속에 속하는 것들도 모두 대장균군의 특성을 가지는 것은 아니다.

> 대장균군은 Escherichia, Citrobacter, Enterobacter, Klebsiella 등의 속에 해당되는 종을 포함하며 비교적 검출하기가 쉽다. 특히 이들 미생물군은 모든 호기성, 통성혐기성, 그람 음성, 무포자 형성, 간균이고 규정된 배지에서 35도, 48시간 배양하였을 때 유당(lactose)를 발효하여 기체를 생성하는 모든 세균을 포함한다.

## 상수처리
1. 목적
	1. 건강에 해로운 병우너체와 유해물질을 제거할 뿐만 아니라 마시고 사용하는데 부적합한 냄새, 맛을 제거
2. 역사
	1. 영국에서 산업혁명 시기 먹는 물의 오염에 의한 수인성 질환을 방지하기 위해 물 처리가 시작됨
	2. 이런 여과 및 소동공정 도입이 장티푸스 사망자수를 급감시켰다.

## 수질기준
1. 물리적, 화학적, 생물학적 유해성에 대한 규제기준으로 세계 보건기구는 121개 항목이 있으나 우리나라는 현재 56개 항목에 대해 규제하고 있다
2. 이중 미생물 관련항목은 2개인데 검출방법과 기준에서 낙후성을 나타낸다
	1. 일반세균(보통 한천배지에서 무리를 형성할 수 있는 생균을 말한다)은 1 CC중 100을 넘지 아니할 것
	2. 대장균군(그람 음성의 무아포성 단간균으로 유당을 분해하여 산과 가스를 만드는 모든 호기성 또는 통성 혐기성균을 말한다)는 50CC 내에서 검출되지 아니할것

## 상수처리 과정
1. 원수 집수 - 저장 - (전염소처리) - 응집/응결/침전 - 여과 - 소독 - 배수
2. 원수의 수질에 따라 중간의 공정들을 생략할 수도 있다.

## 소독
1. 잔류하는 미생물과 화학물질들을 제거하기 위해 강한 산화력을 가진 소독제로 소독
	1. 소독은 멸균이 아니며 손상된 미생물의 회복 및 재생장이 일어날 수도 있다.

소독제의 조건
	1. 값싸고
	2. 효과적이고
	3. 조작이 안전하며
	4. 공공급수의 경우 잔류 소독능력 부여
	5. 소비자에게 해가 없어야 한다.

이상적인 소독제는 없으나 공공급수의 경우 염소가 이 기준에 크게 일치한다.

## 염소처리
HOCl(차아염소산)의 강한 산화력으로 미생물들을 파괴함.
그러나 물에 암모니아나 페놀 등의 물질이 있으면 염소와 반응하여 독성이나 악취물질이 생성됨. 또한 유기물이 잔류할 때 독성, 돌연병이성, 발암성 유기염소 화합물이 생성된다.

오존, 자외선 등을 이용할 수 있으나 비용임 ㅏㄶ이 들며 잔류소독능이 없으므로 공공급수체제에서는 부적당함

## 급배수관 내의 문제
1. 정수장에서 처리된 물은 거의 대부분 수질기준을 만족하지만 송수와 물탱크내 저장과정 중 수질이 악화될 수 있다. 이런 문제는 노후 배수관, 부적절한 저장탱크, 배수관 및 탱크 내 미생물의 재생장 등에 의해 일어난다.
2. 빈영양성 세균들이 미량 존재하는 유기물을 이용하여 자라나 생물막을 형성하며 이런 생물막 내부에서 소독시 사멸되지 않은 손생된 미생물의 재생장이 일어날 수 있다.
3. 배수관 내에서 철, 아연, 망간-산화세균의 활동에 의해 수도관 내 부식 및 녹물 생성

## 정수장치
1. 수돗물에 대한 불신으로 각종 정수기 사용.
2. 주로 여과, 흡착, 이온교환, 역삼투, 자외선 조사등을 이용하는데 잔류 미생물, 독성 소독부산물, 잔류 염소등을 효율적으로 제거할 수도 있으나 여과재 등을 적절하게 교환하지 않을 경우 잔류 염소도 제거되었기 때문에 정수가 내에서 미생물이 자라날 수 있으며 이런 경우 '정수기로 세균을 걸러 먹는 결과'가 발생할 수도 있다.



3. Indoor Microbiology and Microbially influenced corrosion