1. Microbial Ecology
	1. Bacterial Classicication
		1. Gram positive -> 펩티도글리칸 세포벽이 바깥쪽에 존재함.
			1. Cocci (구균)
				1. 호기성세균
				2. 혐기성세균
			2. Rods(간균;막대균)
				1. 호기성세균
				2. 혐기성세균
		3. Gram negative -> 펩티도글리칸 없음
			1. Cocci
				1. 호기성세균
				2. 혐기성세균
			2. Rod ([[Bacterioides]])
		4. Gram Negative
			1. Intralellular bacteria
			2. Poorly staining
			3. Acid fast stain
	2. 인간의 몸에는 여러 환경이 있다
		1. 인간의 피부는 토양환경에 가깝다; 자외선에 노출되고 건조하다
			1. 그래서 Gram positive에 해당하는 균류들이 많이 존재한다.
		2. 인간의 내부; 주로 장내환경은 수생환경에 가깝다.
			1. 그래서 Gram negative들이 많이 있다.
	3. 생태계에 종이 다양하면 안정된 생태계이고, 반대로 특정한 종만 많이 있으면 불완전한 생태계이다.
		1. Species richness -> 종이 풍부한 상태
		2. species abundance -> 종이 부족한 상태
		3. Ecological niche -> 환경학적 역할
	4. 생물에게 필요한 resouce들
		1. 영양소
			1. C (탄소)
				1. 필수적인 원소
				2. 아주 중요한 에너지원이며, 전체 대사과정에 필수적이다.
			2. O (산소)
				1. 수소와 함께 대부분 물로 공급된다.
			3. N (질소)
				1. 필수적인 원소
				2. 유기질소와 무기질소로 나뉘어짐
					1. 유기질소
						1. 인간은 주로 유기질소를 사용함.
					2. 무기질소
						1. 단일분자로 존재할때 3중결합을 가지고 있어서 생명체가 이것을 직접 사용하기 힘들다
						2. 질소고정세균을 통해서 가공된 질소를 얻을 수 밖에 없다.
				3. 핵산과 단백질을 만드는데 중요하다.
			4. S (황)
				1. 필수적인 원소
				2. 아미노산을 만들때 중요하다
			5. P (인)
				1. 필수적인 원소
				2. 핵산과 세포막을 만드는데에 중요하다
			6. K (칼륨; 포타슘)
			7. Ca (칼슘)
			8. 미량원소들
			9. 전자전달계의 원활한 구성을 위한 electron accecpter와 doner들도 중요하다.
		2. CONDITION
			1. 온도
				1. Cold/worm/hot
			2. 습도
				1. Wet / dry
			3. 산도 (pH)
				1. Acidic/neutral/Akalic
			4. 산소량
				1. aerobic/micro aerobic / unaerobic
			5. 빛
				1. 
			6. 삼투
		3. 자세히는 안할거야 생태학이 아니니까
			1. 6mm 정도 크기의 모래알에도 여러 환경이 존재한다.
		4. Scale
			1. Organism < Guild < Community < Ecosystem
			2. 순서로 생태환경의 규모가 구성된다.
		5. Biofilm
			1. 미생물이 무언가의 표면에 붙어서 막을 형성할 경우, 아곳울 biofilm이라고 한다. 1개의 층을 이루고 있다.
			2. 미생물들이 단독으로 물에 둥둥 떠서 살지는 않는다. 어딘가(돌이나 자갈, 낙엽 등)에서 붙어서 산다. 독립적으로 떨어져서 자라는 경우도 물론 있을수는 있겠지만, 이 경우 성장이 매우 늦거나 잘 못한다.
		6. Mat
			1. Biofilm이 여러 층이 쌓여서 두꺼은 막을 형성할 경우, 이것을 mat이라고 부른다. 녹조가 오랜기간 지속될 경우, cyanobacteria가 아주 두꺼운 mat을 형성하고 있어서 걸쭉한 형태로 존재한다.
			2. 건강한 mat은 살아있으면 둥둥 떠 있다가, 죽으면 가라앉는다.
2. The microbial Environment
3. Terrestrial Environment (토양환경; 극한환경)
	1. 토양환경에는 표층부터 암반층까지 O, A, B, C horizon이  있다.
		1. O horizon (표층)
			1. 균이 가장 많다.
		2. A horizon
		3. B horizon
		4. C horizon (암반층)
			1. 무균상태로 존재한다.
	2. 토양환경은 수계환경에 비해 굉장히 열악하다.
	3. 미생물이 움직일 수 없으니 그 위치의 영양이 풍부해야하고, 극한의 환경에서 잘 견딜 수 있어야 한다.
	4. 많은 수의 미생물이 존재하지만 배양이 잘 안된다.
	5. 무균상태인 C Horizon에 지하수가 존재하므로, 지하수에는 세균이 있으면 안되는데, 무분별한 개발로 인해서 균이 유입되는 경우가 있다.
		1. 그래서 주기적으로 검사를한다.
4. Aquatic Environmnet (수계환경; 쾌적하다)
	1. 고인 물 (호수, 저수지 같은 경우)
		1. Epilimnion (표면수계)
		2. Thermocline (수온약층)
			1. 깊이에 따라 온도가 크게 변화하는 수심 4~8m 구간
			2. 표면수계와 심층수계간의 경계이다.
			3. 계절 변화에 따라 수계간의 대류로 인해 일년에 두번 깨진다.
		4. Hypolimnion (심층수계)
		5. 이 물은 고정적으로 있지 않고 계절적인 변화나, 낮밤의 변화로 대류한다.
		6. 이런 대류현상이 호수 전체에 영양분을 공급하는 역할을 한다.
	2. 흐르는 물
		1. 흐르는 물에 어떤 부영양한 폐수를 넣으면, 처음에는 박테리아의 수가 증가할 것이다. (이때 [[BOD]]도 같이 증가한다)
		2. 그럼 그에 따라 풍부하던 유기물이 무기물로 박테리아에 의해 의해 전환되면서 적어질 것이고,
		3. 다시 이 무기물을 영양분으로 이용하는 조류나 cyanobateria들이 다시 증가하며, 박테리아에 의해 소모된 산소를 다시 보충한다.
		4. 강은 스스로 원래 상태를 되찾으며 이것이 자정작용이다.
		5. 자정능력 이상의 폐기물이 유입되면 생태계가 망가진다.
		6. 이때 종의 다양성이 중요한 이유를 알 수 있는데 다양성이 부족하면 각 단계를 해결해줄 미생물이 없거나 모자라서 자정능력이 크게 모자라게 된다.
	3. 해양환경
		1. 해양환경을 나누는 데에 가장 큰 잣대는 깊이일것이다.
			1. 강 하구(Estuasy)
				1. 얕고 영양분이 많다 (Eutrophic)
				2. 조수간만의 차가 발생하는 곳
			2. 대륙붕 (수심 20m)
				1. 조금 깊다. 중간정도의 영양분이 있다. (mesotrophic)
			3. 심해
				1. 아주 깊고, 영양분이 적다 (oligotrophic)
			4. 화산분출구 또는 열수공 (hydrothermal vent)
				1. 수온이 매우 높다
				2. 산소는 없고 환원된 기체들이 많다.
				3. 그러므로, 이 환원된 기체를 산화시켜서 전자를 얻어 에너지를 만드는 미생물들이 많이 산다. (=화학합성박테리아)
				4. 그러면 이런 미생물을 받아먹는 생물이 주변에 살게 되고, 독립적인 ecosystem이 만들어지게 된다.
5. Pollution
	1. 주로 수계오염을 다룬다.