영양소
	1. C (탄소)
		1. 필수적인 원소
		2. 아주 중요한 에너지원이며, 전체 대사과정에 필수적이다.
	2. O (산소)
		1. 수소와 함께 대부분 물로 공급된다.
	3. N (질소)
		1. 필수적인 원소
		2. 유기질소와 무기질소로 나뉘어짐
			1. 유기질소
				1. 인간은 주로 유기질소를 사용함.
			2. 무기질소
				1. 단일분자로 존재할때 3중결합을 가지고 있어서 생명체가 이것을 직접 사용하기 힘들다
				2. 질소고정세균을 통해서 가공된 질소를 얻을 수 밖에 없다.
		3. 핵산과 단백질을 만드는데 중요하다.
	4. S (황)
		1. 필수적인 원소
		2. 아미노산을 만들때 중요하다
	5. P (인)
		1. 필수적인 원소
		2. 핵산과 세포막을 만드는데에 중요하다
	6. K (칼륨; 포타슘)
	7. Ca (칼슘)
	8. Si
		1. 규조류의 뼈대를 구성하고 있는 원소

1. Carbon, Nitrogen, and sulfer cycles
	1. 탄소 사이클
		1. 탄소는 지각에 가장 많다
		2. 생물계 전체에서 탄소의 99.5%는 지각에 있고, 대양에 녹아 있는 것은 0.05%dlek.
		3. 대기중의 탄산가스가 calvin cycle등에 의해서 clucose로 대사되고 다시 다른 미생물에 의해서 탄산가스로 환원된다.
		4. 탄산가스가 글루코오스와 같은 organic compound로 환원되는 것을 assimilation(동화작용), 반대로 산화되는 것을 Dissimilation(이화작용)이라고 한다.
			1. 호흡
				1. Respiration; 유기물을 탄산가스로 전환
				2. Anaerobic resperation and fementation; 최종 전달체가 산소가 아닌 경우
			2. 당(organic matter) 합성
				1. 호기성
					1. Chemolithotrophy
					2. Oxygenic photosynthesis
				2. 혐기성
					1. Acetogenesis
					2. Anoxygenic photosynthesis
		5. 메탄 하이드레이트
			1. 위에서 만들어진 당을 이용하거나, 주변에 존재하는 이산화탄소를 이용하여 메탄을 만들어 내는 메탄합성세균이 있다.
			2. 해저에 메탄이 압축되어서 다른 광물질과 결합해서 존재한다.
		7. 이렇게 만든 당을 다른 물질로 만들어서 이용해야 하기 때문에 질소가 필요하다.
	2. 질소 고정 사이클
		1. 우리가 질소를 이용하려면 -3가의 NH<sub>2-</sub>가 필요하다
			1. NO<sub>3</sub>, NO<sub>2</sub>, NH<sub>3</sub> (3태질소) -> NH<sub>2</sub><sup>-3</sup> 
			2. 우리는 대기중에 존재하는 질소산화물을 쓸 수 없기 때문에 3태질소를 중심으로 이용한다.
			3. 미생물이 질소사이클을 구성한다.
				1. 질소사이클은 N<sub>2</sub> 가스가 암모니아(NH<sub>3</sub>)로 바뀌는 과정이다.
				2. 혐기적 호흡을하면서 3태질소를 암모니아로 바꾸고 질소가스로 바꾼다. 이것을 탈질반응이라고 한다.
	3. 중심대사과정.
		1. 해당과정과 TCA cycle
		2. Anoxic decomposition
			1. Complex polymers
				1. 가장 많은 것은 cellulose
				2. 셀룰로오스는 강 덩어리라고 생각할 수 있지만 사실 복잡한 물질
				3. 이 안에 여러가지가 들어가 있는데, 이걸 리그닌이라고 함.
				4. 식물은 셀룰로오스를 이용해서 자기자신을 보호하는데, 이 셀룰로오스는 일단 당으로 이루어져 있으므로, 다른 미생물의 표적이 되기가 쉬움.
				5. 그래서 식물은 여러 방어 방법을 만들어냄.. 그래서 셀룰로오스는 분해하기 어려움.
					1. 나무를 주로 먹고 사는 흰개미 같은 경우에는 셀룰로오스를 분해하기 위해 여러 미생물이 존재
			2. Monomers
			3. CH<sub>4</sub> , CO<sub>2</sub>
		3. Co
	4. 황 사이클
		1. 황은 이용하려면 SH(황화수소) 상태여야 하는데, 이 상태는 매우 반응성이 세므로 자연계에서는 존재하기 힘들다.
		2. 그러므로 식물이나 미생물은 자연계에 충분히 존재하는 HO<sub>4</sub>를 흡수하고 대사과정에서 환원시켜서 이용한다.
2. Other nutrient cycles
	1. 철 사이클
		1. 미생물에게는 꽤 중요하다.
	2. 자연계에 존재하는 철 망간 황들은 지구 화학적인 사이클이 돌아가는 사이에서 미생물들이 관여한다.
		1. 근데 사실 병원미생물학에서는 하나도 안중요함
		2. 특수한 환경에서 자라는 애들이라 배양이 힘들다.
		3. 대부분의 광물은 황과 결합한 상태로 있는데, 이 황을 제거할때 산화철을 이용한다.
		4. 산화철을 철 산화 미생물을 이용해 공급해서 구리를 제련한다.
		5. 이런 공정은 구리 뿐만이 아니라 금이나 우라늄 같은 다른 광물에도 많이 쓰이는데, 이 때문에 광산 폐수는 산성을 띈다.
	3. 수은
		1. 수은은 제련된 상태의 수은의 독성이 1이라면 메틸화된 수운은 이 독성이 1000배가 된다.
		2. 이런 메틸화된 수은은 먹이사슬을 통해 축적(bioaccumulation)되며, 먹이사슬의 정점으로 갈 수록 더욱 농축되어 인간에게 영향을 미친다.
		3. 미생물은 이런 메틸화된 수은에 대비하는 유전자가 있어서, 메틸화된 수은을 환원시켜 독성을 없애고 배출한다.
3. Human nutrient cycling