---
title : 3_qPCR
creation_date : 22.10.19
last_modified :
note_type : method
category : [qPCR]
aliases : 
tags : [method]
---

Parent : [[_Methods]]

프라이머 준비

1.  RTPCR(qPCR) 준비할때.
    1.  디자인한 primer가 업체에서 오면, 어느정도 용액으로 희석하면 어떤 농도가 되는지 써있다.
    2.  필요한 농도로 희석한 다음 사용한다.
        1.  이때 방법은, 용매를 넣고 voltexing한다.
            1.  피펫으로 서스펜션하면 팁에 프라이머 묻어서 그런가? 잘 모르겟다.
        2.  그 다음, 작은 센트리… 뭔지는 모르겠는데 가볍게 돌려서 벽면에 묻은 용액을 다시 아래로 가라앉힌다.
    3.  1pico mol 농도의 프라이머 용액이 필요하므로, 100람다만큼 희석한다.
    4.  그 후 두 프라이머(Forward, Reverse)를 각각 1람다씩 197람다의 용매(UPW)에 희석해서 준비한다.
    5.  그냥 PCR은 왜인지는 모르겟지만 둘 다 섞어서 쓰면 PCR이 잘 안되기 때문에 각 프라이머를 따로따로 이용한다고 한다.
2.  cDNA
    1.  [Day5](https://www.notion.so/Day-5-cDNA-a8fe389b241d4df79925d56c226d8a0a)에서 합성한 cDNA를 1/100로 희석해서 준비한다.
    2.  1/99
3.  mixtue
4.  Well setup
    1.  well plate에 용액을 어떻게 load할지 디자인한다. 
        1.  이후 프로토콜은 디자인을 따른다.
        2.  reaction sample 갯수가 많지 않으면, strap을 쓰는것도 좋다. < 낭비를 막기 위해서.\
        3. 문제가 없다면 이전에 썼던 well plate를 써도 된다.
        
    2.  쓸 기기에 맞는 well을 준비한다.
        1.  이번에는 7500 기기를 사용할 것이기 때문에, 7500용 8x12 well(96well)을 썼다.
        2.  바닥이 더러워지면, 측정 자체에 큰 영향을 미칠 수 있기 때문에, 바닥에 받침대를 꼭 깔고 쓴다.
    3.  cDNA 용액 2.5람다를 각 well에 로드한다.
        1.  팁을 9시 방향 벽을 향해서 로드한다. 모든 well에서 일정한 위치로 로드해야 다음 스텝에서 교차오염의 확률이 줄어든다. 이런 실수를 한다고 실험이 불가능해지지는 않지만, 이때문에 시간이 오래 걸리고 다른 요인(먼지, 침 등의 공기중의 입자로 인한 오염)으로 인해 실험이 실패를 할 가능성도 높아진다
    4.  프라이머 용액 5람다를 각 well에 로드한다.
        1.  팁을 바닥쪽을 향해서 로드한다. 바닥에 찍듯이 용액을 넣되, 바닥에 완전히 푹찍하면 공기의 압력에 밀려 팁이 벗겨지고, 이때문에 용액 전체가 다 밀려나가지 않을 수 있으므로 바닥면에서는 조금 떨어지는 것이 좋다.
        2.  적은 양의 용액을 다루므로, 약간의 용액만 팁에 남아도 실험에 미치는 영향이 클 수 있다. (무려 이때의 실수도 2^40배 증폭된다는 것을 명심하자.)
    5.  rtPCR mixure 7.5람다를 각 well에 로드한다.
        1.  well plate를 180도 회전시킨 후, 9시 방향 well 벽을 향해 로드한다. 이때 반대편 well 벽에 팁이 닿지 않도록 주의한다. 이 mixture는 다른 용액에 비해 점성이 있는 편이므로, 팁 끝에 맺혀 떨어지지 않는다면 well 벽면에 살짝 대서 떨어트린다.
        2.  각 용액을 로드할때 바닥에 well plate를 내리쳐 벽면에 남아있는 용액을 최소화한다.
        3.  시간상의 이점을 위해서 최대한 적은 팁으로 많은 well를 로드하므로, 교차오염에 취약할 수 있으므로, 각각 다른 방향으로 용액을 로드하도록 한다.
            1.  불안하면 그냥 계속 바꿔써도 된다
        4.  각 단계 중간중간에 꼭 well을 확인해서 원하는 용액이 well 안에 잘 들어가 있는지 꼭 확인해 보도록 하자.
    6.  sealing한다.
        1.  키트 안에 투명한 필름이 있는데 이 필름을 well loading 내내 침방울이나 먼지와 같은 공기중 입자로부터 샘플을 보호하는 용도로 쓰다가, 셋업이 끝나면 이 필름을 well plate 위에 붙인다. 붙일때 플라스틱 헤라로 가볍게 문질러 well 사이사이의 공기층을 없애준다.
        2.  어차피 기계가 알아서 열처리를 하면서 봉인되므로, 빡빡하게 붙일 필요는 없다고 한다.
    7.  3000 rpm centrifuge
        1.  원심분리가 목적이 아니고 well 벽면에 묻은 것을 아래로 털어내는 과정이므로, 3000rpm으로 설정하고 3000에 도달하면 원심분리를 종료한다.