---
title : 23.06.01
creation_date : 23.05.31
last_modified :
note_type : daily
category : daily_notes
memo_level : 0
aliases : 06월 01일
tags : []
---
Parent : [[_DailyNotes]]
<< [[23.05.31]] | [[23.06.02]] >>

---
# Memo

1.  YPD plate 만들기. (12개 필요한데, 몇개를 이미 가지고 있으므로 10개 정도 만들면 될것 같다.)
	1. 만드는 김에 broth도 같이 만들자.
	2. 오클 돌리는김에 3DW도 돌리고..
2. Elustion sample western blot 하기.
	1. input까지 해서 20개 샘플이니까 15well 2개에 하면 된다.
	2. develop 완료(0602)되면 토요일에 FPLC를 돌려보거나 하자.
3. with 수진 
	1. 실험
		1. 12 strain 5ml O/N
		2. 위 cell에서 1ml는 따로 빼서 screening용으로 남겨둔다
		3. H3T80S/H3T80I 균주는 sequencing 보낼 것이기 때문에 1.5ml 튜브에 따로 800ul 접종해서 O/N
	2. protein prediction
		1. “불안정한 단백질” 가설
			1. H3T80의 변이로 인해서 histone이 불안정해졌기 때문에 HM silencing이 유지되지 못한다는 가설
			2. alphafold prediction 결과를 보았을때, 구조적인 불안정 또는 변형을 확인하지 못했고, folding된 단백질의 내부에 있지 않은 잔기(folding에 큰 기여를 하지 않는)가 변형되었다고 해서 전체 단백질의 structure가 변했다는 주장에는 설득력이 적음.
				1. 심지어 T80 잔기는 2차구조에도 참여하고 있지 않은 잔기이기 때문에 구조적인 영향성이 상대적으로 작을 것으로 보임. 
			3. 또한, 단백질의 구조 자체는 하나의 아미노산 서열 보다는 여러 아미노산의 상호작용이 만들어내는 결과물에 해당하므로, 단 하나의 아미노산 변형으로 드라마틱한 구조변화를 기대하기에는 어렵다고 보여진다.
			4. 요약 - H3T80의 변화는 단백질 구조에 영향을 줄 수 없음
		2. “헐거운 DNA-단백질 결합” 가설
			1. H3T80는 histone 표면에 존재하는 아미노산이기 때문에 외부에 노출되어 있고, DNA와 interaction 할 수 있을 것이기 때문에, 이 interction 자체가 약해져서 silencing이 깨졌을 것이라는 가설
			2. 이미 실험적으로 관찰(EM)된 구조를 보면, ([ PDB id:7k6q ](https://www.ebi.ac.uk/thornton-srv/databases/cgi-bin/pdbsum/GetPage.pl?pdbcode=7K6Q)) DNA와 H3T80 간의 거리가 직접적인 interaction을 기대할 정도로 가깝지 않다. 설령 정말로 interaction이 있거나, 할 수 있다고 하더라도 이에 대한 증거를 찾기는 매우 어려울 것이다.
			3. 요약 - H3T80이 DNA와 상호작용한다는 증거를 기대하기 어려움.
		3. “비좁은 Dot1 pocket” 가설
			1. Dot1이 H3K79를 methylation 시키는 과정에서, T80 잔기가 pocket에 함께 들어가기 때문에 T80 잔기의 변화가 이 Dot1에 의한 metylation 정도에 영향을 미칠 수 있다는 가설.
			2. 실험적으로 관찰(EM)된 구조를 보면, ([ PDB id:7k6q ](https://www.ebi.ac.uk/thornton-srv/databases/cgi-bin/pdbsum/GetPage.pl?pdbcode=7K6Q))  Pocket 안에 T80 잔기가 들어가 있는 것으로 보일 뿐만 아니라, Dot1 pocket 주변의 아미노산과도 어느정도 상호작용 하고 있는 것처럼 보임(확실하지 않음.).
			3. 게다가 민수가 2월 7일 발표한 논문에서는 Set2에서 이런 종류의 잔기 변화가 가져온 물리적 변화가 특정 메틸레이션에 문제를 일으킬 수 있다는 내용이 있음.
			4. 즉, 다른 단백질의 영향을 무시할 수는 없지만, 적어도 Dot1에 의한 메틸레이션 측면에서만 봤을때, 비슷한 종류의 영향을 받았을 것이라고 예상됨. 
			5. 정말로 이러한 영향을 Dot1이 받았다면, 다른 단백질도 이런 영향을 받을 것이라는 것을 부정할 수 없으므로. 어느정도 이 문제에 대한 해명이 가능해짐.  
			6. alphafold에서 증거를 찾으려면 다회차의 prediction이 필수적일것 같다.
				1. H3T80F-H4-Dot1 trimer 정도만 prediction 하려고 했는데, Dot1이 상호작용하고 있는 histone이 워낙많아서(H2A,H2B 각 하나씩 빼고는 모두 상호작용하고 있음.) prediction 자체에 문제가 생긴다. 해결방법 필요.
4. my work
	1. TAP purificaiton sample western blot

## daily_cal
-  blocking, antibodoy 처리 [startTime:: 18:00]  [endTime:: 19:00]
-  transfer [startTime:: 17:00]  [endTime:: 18:00]
-  배지/3DW 오클돌리기 [startTime:: 14:00]  [endTime:: 15:30]
-  Westernblot [startTime:: 15:00]  [endTime:: 17:00]
-  H3T80 cell 접종 [startTime:: 17:00]  [endTime:: 18:00]
