---
title : 23.05.17
creation_date : 23.05.16
last_modified :
note_type : daily
category : daily_notes
memo_level : 0
aliases : 05월 16일
tags : []
---
Parent : [[_DailyNotes]]
<< [[23.05.15]] | [[23.05.17]] >>

---
# Memo

1. 천연물신약개발론 발표준비하기 [[천연물신약개발론 발표 outline]]
2. [[Size exclusion chromatography(SEC)|SEC]] 진행
	1. 실험 한 후 method 개인화 해서 저장해두기 → [[Fast Protein Liquid Chromatography (FPLC) machine protocol]]
	2. Protein의 양이 많지 않아서 그런가.. 적절한 실험결과를 얻지 못했다.
		1. 일단 peak가 명확히 뜨지도 않았고, 전체적으로 크기가 작았다.
		2. 게다가 대부분의 단백질이 분해가 되었는지 1kDa 아래 크기의 물질들이 대부분으로 나타났다. 
		3. 즉, 대부분의 praction들이 아미노산이거나 아미노산에 가까운 크기의 물질이다.
	3. 충분한 양의 protein을 얻기 위해서 3배의 cell을 키우기로 했다.
	4. 처음부터 다시하는 실험스케쥴을 짜도록 하자. cell 키우는 일정은 지난 실험에 근거해서 일정을 짜자.
		1. dset1이 유난히 느리게 자랐으므로 역산해서 전날에 서브하고 가는 것도 방법.

## daily_cal
-  dset1 Sample keeping [startTime:: 20:00]  [endTime:: 21:00]
	- Frac 20 ~ Frac 70 keep
	- Western blot 하기에 적절한 샘플이 아니었기 때문에 개인미팅에서 discussion 해보고 이것이 유효할 가능성이 있다 싶으면 그때 western sample 만드는 것으로 결정
-  Column DW equalibration [startTime:: 20:00]  [endTime:: 21:30]
-  WT Sample keeping and Western sample [startTime:: 18:00]  [endTime:: 19:00]
	- Frac 20 ~ Frac 70 keep → UV peak가 바닥에서 올라가는 시점부터 keep
	- Frac 35 ~ Frac 70 Western sample → -20도에 보관
-  Loading sample dset1 [startTime:: 19:00]  [endTime:: 20:00]
-  loading sample WT [startTime:: 16:00]  [endTime:: 18:00]
-  [[Bradford assay]] [startTime:: 14:30]  [endTime:: 15:30]
	- [[Bradford assay]] 작성됨
-  Sample concentration [startTime:: 13:30]  [endTime:: 14:30]
	- [[Sample concentration]] 작성됨
-  Standard loading [startTime:: 14:30]  [endTime:: 15:50]
-  Column equalibration - buffer [startTime:: 13:00]  [endTime:: 14:30]
-  Column equalibration - DW [startTime:: 10:30]  [endTime:: 13:00]
-  FPLC machine mainternance [startTime:: 09:00]  [endTime:: 10:30]
-  Size exclusion chromatography with Oh [startTime:: 09:00]  [endTime:: 17:00]
