---
title : 23.05.01
creation_date : 23.05.01
last_modified :
note_type : daily
category : daily_notes
memo_level : 0
aliases : 05월 01일
tags : []
---
Parent : [[_DailyNotes]]
<< [[23.04.30]] | [[23.05.02]] >>

---
# Memo

1.  Transfer troubleshooting 
	1. [The Bio-Rad Literature Library | Bio-Rad](https://www.bio-rad.com/ko-kr/literature-library)
		1. 아주 유용한 실험 프로토콜 레퍼런스 출처
		2. The ultimate western blotting guide - Bio-Rad
			1. western blot의 각 실험 단계를 잘 설명해주고 있다.
		3. [[Semi dry transfer|Turbo blot]]에 troubleshooting 내용을 아래와 같이 작성했음.
			1. > 밴드가 누출되어 퍼져보이는 현상은 semi-dry transfer를 할 때, 너무 많은 버퍼를 트레이에 사용했기 때문입니다. 너무 많은 버퍼를 사용하면 단백질이 멤브레인에 안착되지 못하고 버퍼 내로 확산될 수 있습니다. 이 문제는 [[Western blot]]의 해상도를 매우 많이 감소시키기 때문에 주의해야 합니다. 젤과 멤브레인을 감싼 filter paper는 완전히 젖은 상태여야 하지만, 트레이가 흠뻑 젖을 필요는 없습니다.
				- ref : [Western blotting transfer problem | ResearchGate](https://www.researchgate.net/post/Western_blotting_transfer_problem)
2. 개인미팅 
3. KSBMB 포스터 작성하기
4. Swd2-TAP/6HA western blot하기
	1. TAP antibody working issue 해결
	2. 해결되는대로 바로 [[23.04.10 Swd2-TAP confirm with TAP-purificaiton.canvas]]에서 얻은   elution sample(12개) western blot 할 것.

## daily_cal
-  First antibody O/N [startTime:: 17:30]  [endTime:: 18:00]
-  blocking [startTime:: 17:00]  [endTime:: 17:30]
-  Transfer [startTime:: 16:00]  [endTime:: 17:00]
-  KSBMB 포스터 작성 [startTime:: 15:00]  [endTime:: 17:00]
-  SDS-PAGE [startTime:: 13:00]  [endTime:: 14:00]
-  개인미팅 [startTime:: 14:00]  [endTime:: 15:00]
	- 요약
		- [[The Tandem Affinity Purificaion(TAP) Method|TAP purification]] = TAP-taged purification  
		- 실험은 되도록 그때그때 바로 할것.
			- 단백질의 경우 얼렸다 녹였다 하면 좋지 않음.
			- 바로바로 하지 않으면 실험 진척이 늦는다.
		- 일지 작성해서 보내기 → 지금 쓰고 있는 것을 복사, 붙여넣기 해서 보내면 된다.
		- KSBMB 포스터 작성 관련
			- 논문에 내 주장 덧붙이기
				- Intro 작성/ conclusion and discussion 작성
				- 포스터는 발표자료처럼 만들어서 글을 적게 사용해도 된다.
				- 적어도 Intrdution은 글을 작성해야 할것 같다.
					- Telomeric silencing에 대한 간략한 설명
					- URA3 assay로 대표되는 실험들의 문제점
				- conclusion and discussion
					- 내 주장과 함께 미래지향적인 내용이 들어가면 좋을 것 같다.
-  KSBMB 포스터 작성/개인미팅 준비 [startTime:: 11:00]  [endTime:: 12:00]
