단어를 중심으로 정리

## Genome Analysis
1. Analysis procedure
	1. QC(Quality check)
		1. Raw data QC
			1. Illuminia Quality score
				1. fastQ의 3번째 중에 ASCII 문자열이 있다.
			2. FastQC
				1. 퀄리티가 낮은 sequence를 잘라내서(Trimming) 퀄리티를 좋게 만든다.
				2. You can get cleaned FASTQ
	2. Assembly
		1. Consensus overlap and **de Bruijn graph**
			1.  overlap - layout - consensus
			2. **De Bruijn graph**
				1. Eulerian and Hamilton path/trail
					1. Euleriand path/trail
						1. 모든 경로를 한번씩 통과할 수 있는가
					2. Hamilton path/trail
						1. 모든 점을 한번씩 통과할 수 있는가
						2. 계산이 너무 오래걸려서 비효율적임
				2. 짧은 k-mer read를 잇는 오일러경로를 그린다
					1. 모든 read를 k-mer로 나눠서 만듦.
					2. AAG -> AAGA->AGA에서 AAGA를 오일러경로의 변처럼 생각한다
					3. 모든 k-mer를 잇는 경로를 찾으면
				3. Potential genome을 얻을 수 있다.
					1. 경로는 어러개일 수 있다.
					2. 그래프의 복잡도가 늘어나면, potential gene들이 기하급수적으로 늘어난다.
		2. **Assembly 단계에서 많은 contig들이 나온다...**
			1. Gap들은 왜 존재하나?
				1. 일반적인 유전자는 잘 해결되지만, 반복서열이 있으면 잘 안나온다. 여러개의 read들이 겹쳐져서 마치 한가닥처럼 된다.
			2. 왜 더 긴 read들로 이걸 해결할 수 없을까?
				1. 그럼 다른 유전자로부터 연장해서 반복서열 부분을 해석할 수 있는데, 반복서열의 길이가 매우 길면 답이없다.
				2. 또, 반복서열은 실제로는 서로다른 유전자들 사이에 있고, 이런 상황이 길어지면 오류율이 높다.
			3. 얼마나 많은 유전자들이 첫번째(draft) assemble에서 해결될까?
				1. 2.3퍼센트정도의 오류율을 갖는다.
				2. 대부분은 tRNA와 rRNA의 문제고, 많은 ORF들이 찾아진다.
	3. Annotation
		1. EG / COG
		2. Gene prediction algorithm
			1. 6개의 reading frame의 시작코돈 - 종결코돈간의 거리를 본다.
			2. 6개의 reading frame에서 가장 큰 open reading frame을 가지고 있는 유전자가 진짜 유전자일 확률이 높다 
				1. 박테리아의 유전자 특징은 유전자끼리 잘 겹치고, 촘촘하고, operon 구조가 있다는 것이다.
				2. 근데 이런 방법은 exon-intron 구조가 없는 박테리아에서만 잘 작동하고, 진핵생물에서는 잘 안된다.
			3. 진핵생물에서는 mRNA의 서열이 일단 정답인데, DNA위에서 유전자를 찾기 위해 다른 알고리즘을 이용한다.
		3. Hidden markov model(HMM)
			1. 마르코프 모델은 직전 상태로부터 사후확률을 알수 있는 모델인데,
			2. 히든 마르코프 모델은 직전상태에 숨겨진 상태가 더 존재한다고 가정하고 만든 모델이다.
			3. 직전 염기로부터 다음 어떤 염기가 오고, 그것이 스플라이싱의 규칙과 맞는지 비교해서 그것이 intron일 확률을 구하는데,
			4. 당연히 여러 경우의 수가 나온다. 그중에 가장 확률이 높은 것을 구한다.
		4. 당연히 이걸 해주는 사이트가 있다.
			1. Glimmer for gene prediction
			2. tRNAscan-SE
		5. tRNA model
			1. Stem and Roof
				1. Sequence에 따라서 구조가 만들어진다.
				2. 그럼 sequence를 통해서 구조를 예측할수 있다.
			2. Profile HMM modeling
				1. 생물학에 특화된 모델
				2. Insertion/Deletion state(profile)을 추가로 만들어준다.
				3. 6개의 reading frame을 가지고 tRNA 모델과 일치할 확률을 구한다.
		6. rRNA prediction 
			1. Barrnap - rRNA prediction tool
				1. 얘도 HMM을 이용한다.
		7. Gene annotation
			1. 이름을 어떻게 짓냐 / Database에 물어보면 된다.
			2. Annotation DB
				1. nr
				2. SefSeq
				3. COG
				4. catFam
				5. IPR
				6. KAAS
			3. RAST annotation system
				1. 염기서열만 넣어주면 다해준다.
			4. NCBI Prokaryotic genome annotation process(PGAP)
	4. 1st analysis
		1. Basic infomation
			1. Metadata
			2. Genome statistics
				1. 통계적 정보
			3. COG
				1. **C**luster of **O**rthologous **G**roups
			4. Genome map 
			5. Feature list
				1. 유전자 목록
	5. 2nd analysis
		1. Comparative genomics
			1. DB를 만들고 컴퓨터로 비교분석을 한다.
			2. 어떤식으로 비교할까?
				1. Genome tree
				2. Comparative genome map
				3. Venn diagram
				4. Genome alignment
		2. Orthologous gene-based comparison
			1. 종간 거리를 계산하고, 유전자 정보를 비교한다.
			2. Distance calculation
				1. Core gene alignment
					1. Select common orthlogous genes
					2. Align and cocatenate
				2. Alignment-Free
				3. BLAST!
					1. BLASTN
						1. 가까운 종끼리는 N으로 한다.
					2. BLASTP
						1. 종 관계가 멀때 한다.
			3. Genome tree
				1. Orthologous gene based genome tree
					1. 비슷한 유전자들끼리 모아서 TREE 그리기
					2. MEGA
				2. ANI-based genome tree
					1. Average Nucleotide Identitiy(ANI)
					2. 유전자를 토막쳐서 BLAST하고 matching시켜본다.
2. Terminology
	1. Reads and total bases
		1. Read : 염기서열 한가닥
		2. Total base : total counts of bases in selected read or reads
	2. Contig
		1. A set of overlapping DNA segments that together represent a consensus region of DNA
	3. Scaffold
		1. Overlapping contigs separated by<u> gaps </u>of guessed length
	4. N50
		1. The length of the shortest contig such that the sum of contigs of equal length or longer is at least 50% of the total length of all contigs
		2. 컨티그 길이들의 중간값
	5. Average contig length
		1. Totla bases / total contig numbers
		2. N50을 더 많이 쓴다.
	6. Coverage = depth
		1. Depth = 해당 염기를 지나는 contig 갯수
		2. Coverage = contig가 커버하는 넓이
			1. 결과의 양/게놈크기 = coverager
	7. Genome annotation
		1. HMM/profile HMM
		2. Gene prediction : Glimmer, GeneMark, Augustus
		3. 단백질을 만들어내지 않기 때문에 AUG~UAG로 예측이 안됨
			1. tRNA prediction : tRNAScan-SE
			2. rRNA prediction : Barrmap
	8. Annotation DB
		1. nr, RefSeq, COG, InterProsScan, KEGG and etc..

## Variant calling
1. Variant identification and analysis
	1. 전체 유전체나 엠솜의 시퀀스를 FASTQ파일로 만든다.
	2. 레퍼런스 지놈에 이 데이터를 align해서, BAM 또는 SAM file로 만든다.
	3. 어떤 위치에 변이가 있는지를 VCF 파일로 저징한다.
	4. 이 과정을 variant calling이라고 한다.
2. GATK로 이걸 다 한다.
	1. process
		1. Data processing
			1. Raw reads (input)
			2. Mapping
			3. Local realignment
			4. Duplicate marking
			5. Base quality recalibration
			6. Analysis ready reads (output)
		2. Variant discovery and genotyping
			1. SNP, Indel, Structure variation
			2. VCF (Raw variant)
		3. Integrate analysis
			1. meta data
			2. Analysis ready variants(SAM/BAM file)
	2. SAM/BAM format
		1. SAM(Sequence Alignment Map)이나 BAM이나 같은 내용을 담고 있고, BAM은 SAM을 이진파일로 압축한거임
		2. Read name / flags / position / mapq / **CIGAR** / mate information / read sequence / Quality scores / metadata가 한 줄로 이루어져 있음
			1. CIGAR format
				1. 변이의 struture를 알려줌 어떤 염기가 indel이 일어났는지
	3. Local realignment for correction
		1. 이거를 안 하면 하나의 변이가 여러 개의 변이처럼 보일 수가 있다.
	4. Duplicate marking
		1. 동일한 read가 어려개면 하나로 취급하자.
		2. PCR에 의해서 생긴 artifact일 수 있다.
	5. Base quality scroe recalibration(BQSR)
		1. 기술적 결함에 의한 에러를 고친다.
	6. Somatic / Germ-line mutation
		1. 우연에 의한 변이인가 유전적인 변이인가.
	7. Genome wide association studies (GWAS)
		1. 유전체 전체에서 연관관계를 연구한다.
		2. 그룹과 그룹간의 형질의 차이를 유전체 전체의 변이로 설명하겟다.
	8. Functional consequences of variants
		1. 변이가 단백질에 영향을 주고 이게 기능에 영향을 주냐.
			1. Missense
			2. Splice site Variant
			3. Stop gained
			4. Stop lost
		2. Altering ligand and/or co-factor binding sites
		3. Alter the natural protein structure
		4. Remove or add post-translational modification sites
	9. Population genetics

## NGS applications

1. RNA-Seq analysis
	1. Central dogma
		1. DNA-RNA-PROTEIN
		2. mRNA가 아니여서 protein이 되지 못하는 RNA도 있을 수 있다.
	2. Classic한 Transcript의 정량 방법
		1. Northern bloting
			1. 젤에 RNA를 걸고 프로브로 원하는 RNA를 찾는 방법
		2. qRT-PCR
			1. cDNA를 만들어서 PCR을 하면서 상대적인 RNA의 양을 측정하는 방법
		3. DNA microarray
			1. 두 종류의 cDNA를 처리해서 발현여부를 확인하는 방법
	3. RNA-seq?
		1. RNA를 DNA로 만들어준 다음 이걸 sequencing하면 된다.
		2. cDNA를 만들어주는 부분만 제외하면 일반적인 sequencing과 같다.
		3. Procedure
			1. cDNA/2nd strand synthesis
				1. 전체 RNA중 95퍼센트 이상이 rRNA이다.
				2. 진핵생물의 경우, mRNA에 한해 poly A가 있어 선택적으로 증폭하기가 쉽다.
				3. 하지만 원핵생물의 경우 poly A가 없으므로, rRNA를 낚아서 제거하는 식으로 해결한다.
			2. Adapter ligation
			3. PCR amplification
		4. why widely used?
			1. 간단하게, DNA sequencing 기술이 저렴해짐에 따라 transcript의 양을 결정할 수 있는 유용한 방법이기 때문이다.
			2. 하지만 transcript의 양을 세는 것 뿐만이 아니라, 더 많은 정보를 알 수 있다.
	4. Steps for RNA-Seq analysis
		1. DNA/RNA sample
			1. RNA extraction
		2. Optimized NGS library preperation
		3. Sequencing
		4. Bioinformatics pipeline
			1. Mapping 
			2. Counting
			3. Normalization
				1. DESeq2
		5. Secondary analysis
			1. Primary / Secondary analysis
				1. 하나의 샘플 분석하기 / 여러 개의 샘플 비교하기
			2. Functional Enrichment Analysis
2. ChIP-Seq Analysis
	1. general
		1. DNA에 붙은 단백질의 위치 알아내기
	2. ChIP Protocol
		1. Cross-link protein to DNA in living cells with formaldehyde
		2. Break open cells and shear DNA by sonication
		3. Add primary antibody of interest.
		4. Capture antibody-bound protein/DNA complexes and wash using ChIP filtration Columns.
		5. Elute chromatin from column and save flow-through.
		6. Reverse cross-links, Digest with Proteinase K and DNA purify DNA is now ready for analysis.
		7. ChIP하지 않은 DNA도 같이 분석하는데, 같이 넣어서 확인하는 이유는 이상한 데이터상의 노이즈를 제거하기 위해서이다.
	3. ChIP sample의 분석방법
		1. ChIP-qPCR
			1. 단백질이 어디 붙는지 이미 알고 있음.
		2. ChIP-on-ChIP
		3. ChIP-seq
	4. chip-chip은 너무 브로드하게 나오고, chip-seq은 깔끔해서 알기 쉽게 나온다.
3. Microbiome analysis
	1. Bacterial identification
		1. Classical method
			1. 물리적 특성, 항생제 저항성, 생화학적 테스트, 면역학적 테스트등을 통해서 동정한다.
		2. DNA끼리 하이브리드 시켜서 유사도를 통해 같은 종인지 아닌지를 판별한다.
		3. 운좋게 16S rDNA에 바코드(Variable region)가 있어서 이걸로 동정할 수 있다.
			1. V4를 주로 쓴다.
			2. 97퍼센트 이상의 유사도면 같은 종이다.
	2. 16S amplicon sequencing by Illumina technology
		1. 위에 있는 방법은 균이 배양이 될때 할 수 있는 거고, 배양이 안되면 어떻게 해야할까?
			1. 애초에 안되는게 99퍼센트이다.
		2. Microbiome으로부터 모든 DNA를 뽑아 Metagenome을 분석한다.
			1. 16S metagenome ← 바코드를 분석한다, 쉽다.
			2. Shotgun metagenome ← 전부 다 분석한다.
		3. 일루미나 장비를 통해서 sequencing한다.
		4. 변이가 많은 지역만 시퀀싱하면 도저히 정렬을 할수가 없기 때문에, 중간에 스테이블한 부분을 끼워넣고 sequencing하는데, 주료 V3-V4를 분석한다.
		5. 처음부터 끝까지 다 분석하면 좋겠지만, 돈이 너무 많이 든다.
	3. Data analysis by Qiime2
		1. 이렇게 얻은 데이터를 Qiime2라는 프로그램? 웹을 이용해서 분석할 수 있다.
		2. 데이터를 넣으면 정보를 시각화해서 잘 보여준다.
		3. ~~procedure~~ **안나온다**
			1. trimming and merging
			2. Denoising and clustering
			3. Taxonomy assignment
			4. Alpha-diversity analysis : diversity indices
			5. Beta-diversity analysis : distance matrix, ordination plot
		4. Ordination plot
			1. 차원을 줄이는 것.
4. Compositional Data analysis
	1. 이렇게 얻은 데이터는 절대적인 양(true counts)이 아니라 비율적인 정보만 알 수 있다.
	2. 이 데이터를 곧이곧대로 해석하면 결과해석에 오류와 왜곡이 발생할 수 있다.
	3. 비교할 데이터에 정답을 일부러 욱여넣으면 true count를 얻을 수 있다.
		1. 10만개의 read를 가진 유전자를 일부러 집어넣고, 이것이 전체 유전자 비율중 10퍼센트를 차지한다면 총 read의 갯수는 100만개가 되는 식
	4. Procedure
		1. Data preparation
			1. Normalization
				1. DESeq으로 한다.
					1. **CLR** : Centered log-ratio transformation
						1. 로그를 취해준다. 왜곡,편향을 줄일 수 있다.
					2. ILR
					3. ALR
			2. Distance
		2. Result
			1. Ordination
			2. Multivariate comparison
			3. Correlation
			4. Differential abendance


## Secondary structure
1. Functional protein from the DNA
	1. 1차 ← 아미노산, 펩타이드 구조
	2. 2차 ← 알파헬릭스, 베타시트 등 간단한 구조
	3. 3차 ← 3차원 형상 (여기서부터 좀 기능적 특성을 가진다.)
	4. 4차 ← 3차 구조물이 여러개 결합한 형태
2. 2차구조
	1. alpha-helix
	2. beta-sheet
	3. beta-turn
	4. random coil
3. How to predict the secondary structure?
	1. Statistical methods
		1. 특정 아미노산 서열이 특정 구조를 만든다는 가정.
		2. 144개의 서로 완전히 다른 단백질에서 33,118개의 residue를 찾음.
		3. 비슷한 성향의 아미노산끼리 있으면, 해당 형태가 유지될 확률이 높다.
		4. 예측한 단백질의 구조를 평가하는 방법
			1. **Q3**
				1. 정답인 residue의 갯수 / 전체 residue의 갯수
				2. 근데 이방법은 단순히 정답의 비율을 측정하는 것이므로, 문제가 생긴다.
			2. Sov
				1. minimum consensus와 Maximum consensus를 정하고
				2. 이 두개로 Q3를 보정해준다.
				3. 그러면 정답의 갯수와 함께 비슷한 정도도 비교가 가능하므로, 값이 괜찮아진다.
	2. Nearest-Neighbor
	3. Machine learning : Neural nets, HMM(또 히든 마르코프)
		1. PSIPRED
			1. 시퀀스를 던져주면, PSI-BLAST를 통해 분석한다.
			2. 신경망을 통한 알고리즘을 이용한다.
			3. 3가지의 구조를 파악할 수 있다. : alpha-helix, beta sheet, loops
			4. 신경망 알고리즘
				1. input layer, hidden layer, output layer로 이루어져 있고, 
				2. 가장 작은 단위는 퍼셉트론이다
			5. 긴 단백질을 15개의 아미노산으로 잘라서 해당 위치의 구조가 어떻게 생겼는지 예측한다.
			6. PSSM(Position specific score matrix)
				1. 어떤 자리에 어떤 아미노산이 많은가
			7. PSI-BLAST (Position specific ‘iterative’ BLAST)
				1. input data → BLAST → Filter results → align → PPSM → BLAST…
				2. 이렇게 하면 근원관계가 멀어도 비슷한 서열을 찾을 수 있다.
	4. 사실 이런 구조를 예측하는 이유는 물에 녹지 않는 단백질의 경우 결정화시킬수 없고 그때문에 구조를 알아내기가 어렵기 때문.
		1. 특히 그런 단백질은 membrane에 있을 확률이 높다.
4. transmembrane protein
	1. membrane protein가 membrane을 통과하는 방법
		1. Ionic interaction
		2. Attachment via a lipid or prenyl anchor
		3. the protein chain embedded in the lipid bilayer once 
		4. or multiple times 
	2. transmembrane protein의 일반적인 특징
		1. 나선형구조가 15~30 정도의 길이가 되어야 됨.
		2. 대체로 무극성이어야 함.
		3. 소수성 부위가 있어야함
	3. 예측
		1. helix가 2번 돌기 위해서 7개의 아미노산이 필요하다.
		2. 이것도 hidden markov model로 예측한다. (TMHMM)
		3. coiled-coil geometry
			1. phobic한 부분끼리 근접해야한다.
			2. 이 phobic한 부분이 일직선상에 있으면 잘 결합한다.
5. RNA Secondary structure prediction
	1. 간단한데 쉽지 않다.
	2. Golden rule은 Gibbs free energy(자유에너지)가 가장 낮은 상태가 되어야 한다.
	3. 자유에너지가 가장 낮은 상태가 되면 다시 linear한 상태로 되돌아가기 어렵다.
	4. 몇가지 rule이 있다.
		1. 서로 결합하는 두개의 residue는 4개 이상 떨어져야한다.
		2. 1 → 2 → 3 → 4→ 일때 2,3이 결합하고 14가 결합해야한다.
	5. 이래도 각 모델이 예측하는 RNA 2차구조의 모양이 서로 완전히 다를때가 있다.

## Modeling protein structure
1. 실험적 방법으로 3차원 구조를 관찰하는 방법
	1. X-ray crystallography
	2. NMR
2. Terminology
	1. Potential energy function/Force field
		1. 잠재에너지를 하나의 공식으로 설명이 가능하다.
	2. Potential energy surface(PES)
		1. 매우 많은 변수가 있으므로, 역장을 3차원으로 표현하면 3차원 공간안에 잠재에너지가 가장 낮은 표면이 존재한다.
	3. energy minimization
		1. 결국 잠재에너지가 가장 낮은 상태를 찾는건데, 어떻게 해야 가장 낮은 최소에너지를 갖는지를 찾아내는 방법이다.
		2. Method
			1. Homology modeling
				1. 유사한 것을 보고 맞춰본다.
				2. 비교나 지식에 기반한 모델링이다.
				3. 30퍼센트 이상 비슷해야 가능하다. 단백질은 어지간하면 비슷하지 않다.
			2. Fold recognition
				1. Threading (ab initio) & Profile-Profile alignment
					1. 이전에 알려진 정답(homology)에 개의치 않고 내가 가지고 있는 현재 데이터로만 예측한다.
			3. 결국 해당 sequence에서의 최소 에너지를 가진 구조를 찾아내는 것이 목표이다.
	4. Threading
		1. 어떤 아미노산의 일부씩 비교해서 찾아본다.
		2. 3D PSSM에서 3차원 구조를 참고한다.
	5. Profile-Profile alignment : Dynamic programming
		1. FFAS03
	6. Homology modeling
		1. 비교적 모델링 또는 지식기반 모델링
		2. 다른 단백질과 타겟 단백질과의 비교를 통해 구조를 예측할 수 있다.
		3. 맞출 수 있는 부분은 맞춰놓고 나버지 부분을 계산한다.
	7. procedure
		1. 모델링할 단백질 성정
		2. 비슷한 단백질을 찾는다
		3. 없으면 fold recognition의 방법을 하고, 있으면 alignment해본다.
		4. core region을 모델링해본다.
		5. 모델을 체크하고, 안좋으면 다시 align한다.
		6. 부분적으로 모델링한다.
		7. 에너지를 최소화시키고
		8. 마지막으로 모델을 점검한다.
3. Summary
	1. Experimental structure determination : X-ray crystallography and NMR
	2. Threading : Predict the tertiary fold of an amino acid sequence on the basis of fold recognition
	3. Homology modeling : Avoids the problems of ab initio protein structure prediction and threading
	4. Once a good model has been obtained, it can be investigated just like a real structure ; it can be used to investigated just like a real structure; it can be used to investigate ligand docking, ligand-protein interactions, and the design of potential drugs.

## Proteome and Gene expression analysis

1. Analysis of Large-scale gene expression
	1. DNA microarrays
		1. MIAME라는 룰이 있는데, 이 실험에 대한 결과를 공개할때 최소한의 데이터를 제공해야함
	2. RNA sequencing
	3. Hierarchical cluster analysis
		1. 유전자 발현 데이터 패턴을 조사한다.
		2. UPGMA쓴다.
	4. Self-Organizing Maps
		1. 차원축소하는데에 유용하게 쓰인다.
		2. 패턴화해서 차원을 축소하고 데이터를 clustering한다.
	5. STRING
2. Analysis Large-scale Protein expression
	1. 2D gel electrophoresis
	2. MALDI-TOF
		1. 분리가 잘 되어 있을때 유효
	3. Protein mass fingerprinting
		1. MASCOT
	4. LC(HP)-MS/MS
		1. 분리가 잘 되어있지 않거나 안되는 샘플들에 쓴다.

## Functional Enrichment

1. Functional enrichment
	1. 기능적으로 얼마나 풍부한가.
2. Gene ontology (존재론)
	1. 3개의 관점에 다라 이름이 다르다.
	2. Molecular function → 분자적 기능
	3. Cellular component → 위치
	4. Biological process → 생물학적 기능
3. GSEA (Gene set enrichment analysis)
	1. 유전자 발현에 따라 정렬한다.


### 시험 힌트
1. Gene ontology 3가지
2. GSEA란 무엇인가
3. PSSM이 뭔지
4. PSI-BLAST란 무엇인가
5. RNA-seq하면 빅 카운팅 노말라이제이션?
6. ChIP-seq이 어떤것이고 무엇을 할수 있는 것인가