---
title : 2_a 졸업논문 논리구조 세우기
creation_date : 22.11.15
last_modified :
note_type : basic
category :
memo_level : 1
aliases : 
tags : []
---

fork : [[3. subtelomere region 재정의]]

Parent : [[2_ Saccharomyces serevisiae의 subtelomere region의 재정의]]

본론 논리구조만 간단히.
1. 고전적인 정의의 분석
	1. 왜바꿔야됨?
2. 대안의 제시
	1. 기준원점
	2. 거리
		1. 대안제시 이유
		2. 대안의 특징(적합성)
3. 결론

read가 작은 값들이 subtelomere의 지표를 결정한다고 어떻게 말할수 있는가?


**고전적인 정의의 분석**
1. tolomeric position effect는 ~에 의해 처음 발견되었으며, 이때 시행된 실험 결과에 의해 1995년 ~에 의해 TPE가 일어나는 지역이 subtelomere region이라고 정의되었다. 이 현상은 유전자에 대해 비특이적이다. 그리고 S. cerevisiae에서 TPE는 sir complex에 의해서 일어난다고 밝혀졌다.
2. 이 지역의 정의는 telomere로부터 일정거리 안쪽에 있으면 그 영향을 받아 silencing되고, 그 밖에 있으면 그 silencing이 풀리는 현상을 기반으로 한 정의이다.  
3. 고전적인 subtelomere region의 정의는 아주 추상적이기 때문에, 같은 연구결과에서 도출된 결과임에도 불구하고 연구마다 (1)염색체 말단으로부터 (2)20~25kb라는 대략적인 정의를 기반으로 연구가 진행되고 있다.
4. TPE에 대한 초기연구는 주로 URA3 assay 또는 ADE2 assay와 같이 이 subtelomere region에 특정한 유전자를 삽입하고, 이 유전자의 발현추이를 관측하며 이루어졌다.
5. 이러한 실험방법은 TPE 연구에 많은 기여를 했으나, 염색체에 유전자를 삽입하는 실험 방법이기 때문에 염색체의 지형에 큰 영향을 미치고, subtelomere region의 정확한 범위에 대한 이해를 하기 어렵다.
	1. 하지만 현대에는 유전자의 발현량을 유전자 조작 없이 알수 있는 훌륭한 Next generation sequencing(RNAseq)이 있다.
	2. 이를 기반으로 다시 정의를 하면, 앞의 문제를 해결할 수 있을 것이다.
6. 어떤 현상의 일반적 정의는 다시 특수한 정의를 가능하게 한다.
	1. 만약 어떤 요인이 일반적으로 정의된 subtlelomere region보다 유의미하게 길거나 짧게 만든다면, 이것을 어떤 특수한 상황으로 인식하고 이를 연구할 수 있을 것이다. 
	2. (실제로 이런 특이한 경향이 있었음.)
7. 그러므로, 현대 실험방법으로 해당 영역을 대안적으로 재정의하는 노력이 필요하다.

**대안의 제시**

**기준원점**
1. Subtelomere는 고전적으로 기준원점을 염색체 말단으로 정의하고 있다.
2. 하지만 이런 기준점은 S. cerevisiae가 가진 염색체 말단의 특징을 무시하는 것처럼 보인다. 
3. 각 염색체를 말단을 기준으로 정렬하기 힘들다면, 우리는 염색체 중간에 위치한 어떤 특정한 부분을 기준으로 정렬할 수 있을 것이다.
4. Yeast의 telomere는 인접한 TAS라는 특별한 구조물을 가지고 있으며 이것들은 각 염색체 말단에서 아주 다양한 모양을 가진다.
	1. TAS중 X element가 가지고 있는 core X는 잠재적으로 ORC를 모집하고, ORC는 Sir complex를 모집하는 Rap1을 모집한다고 알려져 있다.
	2. 논문에 따르면 Core X는 명백하게 Sir2 모집에 관여하고 있는 것으로 보인다.
	3. 즉, TAS는 Sir complex spreading mechanism의 핵심인 sir2 모집을 하고 있으므로, 결합원점으로서 평가받을 가치가 충분하다.
5. 상술했듯이 S. cerevisiae의 각 염색체 말단에는 TAS가 존재하므로, telomere로부터 시작한 TAS가 끝나는 지점을 기준으로 염색체를 정렬하고, 이들의 위치별 발현변화를 그래프로 만들고, 고전적인 정의에 기반하여 그래프를 그려 둘을 비교해보았다.
6. (대충 고전적인게 이상하고 세로운 기준원점이 덜 어색하다는 내용.)
	1. 왜 덜 어색할까?





**발현량이 낮은 유전자들이 왜 Telomeric silencing의 지표가 되는가?** (거리에 대한 정의를 하기 위한 부분)
1. SIR complex의 결합으로 인해 TE가 발생한다
2. 다른 transcription factor로부터의 영향이 없다면, WT에서 유전자들은 SIR complex의 결합원점으로부터 멀어질수록 발현확률이 증가할 것이므로, 원점으로부터 먼 유전자들은 log2Foldchange가 상대적으로 낮을 것이다.
3. *이론과 실제의 괴리*
	1. 하지만 TAS 이전에 있는 유전자들은 TAS의 길이와 비례한 명백한 sir2의 binding domain을 가졌음에도 불구하고, 이러한 추측에서 완전히 예외임을 나타낸다.
		1. 이것은 Sir complex가 binding하고 있는 상황에서도 해당 유전자들이 발현하고 있거나, sir complex의 부재시에도 다른 transcription factor들에 의해 조절받고 있음을 시사한다.
	2. 다른 연구에서는 말단으로부터 25kb에 달하는 지역에 10%가 넘는 transcription factor들이 존재하고 있음을 밝혔으며, 나아가 Y' element에서 조절을 담당하는 단백질이 있다고 보고했다.
		1. 즉, subtelomere region 에 있는 유전자 전반에 걸쳐서 telomeric silencing 이외의 다른 발현규칙이나, telomeric silencing이 사라짐에 따라서 보상작용에 의해 조절받는 유전자일 가능성이 크다.
	3. 또, Telomeric silencing이 사라짐에 따라서 아주 높은 발현변화를 가지는 유전자가 기본적인 발현량이 높을 경우 성장속도에 영향을 줄것임이 자명한데, 기존 연구에서 Telomeric silencing의 소실에 따른 성장속도 변화는 없다고 알려져 있다.
		1. 실험 데이터에서도 발현량이 낮으면 낮을수록 mRNA의 발현량 변화폭이 커짊을 알 수 있었다. 이를통해 발현량이 적은 유전자가 Telomeric silencing에 민감하다는 것을 알 수 있다.
	4. 결정적으로 subtelomeric gene중 단 6%만이 sir protein에 의해서 silencing이 된다는 것이 학계에 보고되어 있다.
4. *그럼 뭘 기준으로 해야 하는가?*
	1. WT에서 기본적인 발현량이 낮은 유전자들은, 상대적으로 dsir2상태에서 변화에 더 민감한 것으로 보인다.
	2. 
5. 요약하자면, telomeric silencing이외에 다른 factor에 의해 조절받는 단백질들은 발현변화로서 telomeric silencing의 지표가 될 수 없다.
6. 추가로, 다수의 TF들이 이 위치에 존재한다는 것은 단순히 mRNA의 발현변화량으로 subtelomere region을 정의했을 때 각각의 텔로미어에서 SIR complex로 인한 telomeric silencing이 일어날 수 있는 부위를 알 수 없다는 것이다.
7. 그렇기 때문에 일반적으로 subtelomere region의 정의를 하기 위해서는, 전체 유전자의 발현량 변화 경향을 보고 정의를 해야한다.

**거리**
이거 근거가 모자람... 기준원점은 알겠는데...