---
creation_date: 23.10.26
last_modified: 23.10.26
note_type: daily
category: daily_notes
memo_level: 0
aliases:
  - 10월 26일
tags: 
PARA:
  - Archive
---
Parent : [[_DailyNotes]]
<< [[23.10.25]] | [[23.10.27]] >>

---
# Memo
1.  WD repeat protein 공부하기.
	>WD repeat protein은 tryptophan-aspartic acid(WD)로 끝나는 WD domain이 반복된 서열을 가진 단백질을 말한다. WD domain은 약 40개에서 60개의 서열로 구성되며 잘 보존된 핵심서열을 포함하고 있다. WD repeat은 구조적 반복을 유발하는데, 이 때문에 WD repeat protein들은 공통적으로 블레이드 구조가 반복된 원형 β-propeller 구조를 형성한다. 이 β-propeller 구조는 3개의 잠재적인 상호작용 표면(위, 아래 그리고 둘레)을 제공할 수 있다. 가운데에 있는 터널 구조는 단백질과의 상호작용을 하기에는 너무 좁기 때문에 잠재적인 상호작용 표면으로는 간주되지 않는다. (Smith et al., 1999)
	
	>WD repeat protein에는 중심에 doughnut hole 또는 central pore라고 부르는 구조를 가지고 있다. 이 구조는 상호작용 파트너의 peptide 영역과의 상호작용을 자주 매개한다. 또한 저분자에 대한 친화성을 갖기에 적절한 크기와 물리화학적 특징을 가지고 있다.
	>효모에서는 가장 많은 protein-protein interaction에 관여하는 도메인이며, 이는 WD repeat global protein interaction network를 연결하는 데 있어 중요한 역할을 한다는 것을 의미한다.
	[Schapira *et al.*, 2017](zotero://select/items/@schapira2017)
	
	>다른 베타 프로펠러 패밀리의 멤버들과는 다르게 WD repeat protein은 효소 복합체에 존재하는 경우가 많지만 촉매 활성을 가진 WD40 단백질은 없다.
	
	>공개된 WD repeat protein들의 구조정보에 따르면 대부분의 WD40 단백질이 7개(혹은 7의 배수)의 blade를 가지고 있음에도 불구하고, sequence-based classification method를 사용하는 Uniprot에서는 종종 6회 미만의 반복을 포함하는 것으로 annotation된다.
	이는 WD40 domain의 서열 보존 수준이 낮고, 기능적 다양성이 높다는 것을 의미한다.
	
	>WD40의 propeller는 300개의 아미노산으로 이루어진 도메인으로, 상호작용이 가능한 3개의 표면이 있다. 이 상호작용이 가능한 표면이란, 프로펠러의 상단영역, 하단영역, 둘레이다.
	
	>재밌는 점은 대부부분의 단백질-단백질 혹은 단백질-펩타이드 간 상호작용은 베타 프로펠러의 중앙 채널의 진입부위를 포함한다. 
	
	>WD40 도메인은 (여러개의 상호작용 표면을 가지고 있기 때문에) 여러 단백질에 대한 대규모 상호작용플랫폼으로서 작용할 수 있다.
	
	>WD40는 효모의 interactome 분석에서 다른 어떤 종류의 domain보다도 더 많이 상호작용에 참여하나는 도메인이다.
	[Stirnimann *et al.*, 2010](zotero://select/items/@stirnimann2010)
2. Swd2 고유기능 공부하기
	> Swd2는 COMPASS에서 H2Bub 의존성을 유발한다. 이는 H2Bub를 잔기를 치환하거나 Rad6 혹은 bre1을 결실시키는 것으로 없애면, H3K4 di- 또는 trimethylation 이 사라지는 것을 통해 알 수 있다.
	> 다만, H2Bub의 부재가 COMPASS의 모집을 불가능하게 만들거나 이들의 assambly를 막는 것은 아니기 때문에 없어도 COMPASS는 존재한다. 하지만 Swd2의 모집하는 기능이 없어져서 Swd2가 COMPASS에 결합하지 못하기 때문에 COMPASS는 활성을 잃고 H3K4 methylation을 하지 못하게 된다.
	> [Lee *et al.*, 2007](zotero://select/items/@lee2007)
3. 논문작성법 알아보기
## daily_cal
-  develop [startTime:: 12:30]  [endTime:: 17:00]
