---
creation_date: 24.01.04
last_modified: 
note_type: basic
category: 
aliases:
  - 240102 논문 작업물
tags: 
Status:
  - Working
PARA:
  - Project
---
# Swd2, the mediator of H3K4 methylation and transcription termination.

Seho Kim, Donghyun Kim, Junsoo Oh and Jung-Shin Lee

## Introduction

Swd2는 Saccharomyces cerevisiae의 유일한 H3K4 Histone methyltransferase인 COMPASS(COMPlex ASsociated with Set1 as known as Set1C)의 구성요소이자 transcription termination에 관여하는 complex에 포함되어 있는 essential protein이다(Trissa Miller et al., 2001; Peter L. Nagy et al., 2002; Assen Roguev et al., 2001; Ali Shilatifard, 2012). COMPASS는 H3K4 methylation을 조절하는데, H3K4me3는 Transcription start site에 밀집되어 있으며 해당 loci에 있는 유전자의 전사 활성도와 양적 상관관계를 갖는다(Santos-Rosa et al., 2002). 또한 Swd2가 포함되어 있는 두개의 transcription termination complex, [[Cleavage and Polyadenylation Factor|CPF]]([[Cleavage and Polyadenylation Factor]])와 APT(Associated with Pta1) complex는 각각 mRNA와 snoRNA의 transcription termination과 특이적으로 관련되어 있다(Michael Lidschreiber et al., 2018). Swd2가 없으면 이들의 기능은 크게 감소한다(Hailing Cheng et al., 2004; Eduard Nedea et al., 2008). 특이하게, Yeast에서 COMPASS와 두 transcription termination complex는 서로 영향을 미치는 것처럼 보인다(Park & Lee, 2017; Luis M. Soares & Stephen Buratowski, 2012).

yeast부터 human까지, Swd2는 진화적으로 잘 보존되어 있다. Human에서 Swd2는 WDR82로 높은 수준으로 보존되어 있으며, human COMPASS(hCOMPASS)에서 yeast와 동일한 기능을 수행하고 있다(Ali Shilatifard, 2012; Min Wu et al., 2008). hCOMPASS는 human에서 최소 6개의 complex로 분화하였는데, 이중에서 Wdr82는 Set1A, Set1B complex의 component이다 (Lee & Skalnik, 2005; J. H. Lee et al., 2007; A. Shilatifard, 2012; van Nuland et al., 2013; M. Wu et al., 2008). 또한 WDR82는 Glc7의 human homolog인 PP1과도 PNUTS/TOX4/WDR82-PP1(PTW-PP1) complex라고 불리는 하나의 complex에 속해 있다. PTW-PP1의 다른 subunit이 APT complex의 subunit과 상동성을 보이지는 않지만, PP1 complex 내의 Swd2 혹은 그 상동체의 존재는 진화적으로 잘 보존되어 있다(J.-H. Lee et al., 2010). 또한 PTW-PP1의 결실은 APT와 비슷한 현상(transcription readthrough)을 일으킨다(Kieft et al., 2020). 비교적 최근 알려진, ZC3H4-WDR82-ARS2 complex는 eRNA, promoter upstream transcripts(PROMPTs)와 같은 unproductive transcripts를 premature transcription termination(PTT)을 통해서 조절하며, 이 조절 메커니즘에는 PTW-PP1 complex도 연관되어 있다(Austenaa et al., 2015; Austenaa et al., 2021; Estell et al., 2023; Estell et al., 2021). 이 complex는 hCOMPASS와 antagonistic mechanism을 통해 유전자의 발현을 조절할 수 있다(Hughes et al., 2023).

Transcription의 전 과정에서 Swd2는 다수의 transcription regulation complex의 일원으로 기능하며, 이 기능은 yeast부터 human까지 보존되어 있다. 반면에 Transcription machinery를 연구하는 주된 모델 생명체인 yeast에서 Swd2가 어떤 식으로 transcription에 관여하는지는 불분명한 부분이 많다. 우리는 이 논문에서 Swd2와 그 mammalian homolog인 WDR82의 알려진 연구결과를 정리하고, 향후 연구 방향성에 대해 논할 것이다.

## 본문
### Structure of Swd2 protein

Saccharomyces cerevisiae의 Swd2는 6개의 WD40 domain을 포함한 WD repeat superfamily에 속한 단백질이다 (H. Cheng et al., 2004). WD domain은 각각 blade 구조를 만들고, 이외의 WD domain으로 이루어지지 않은 한 개의 blade를 포함해 모여 7-bladed β-propeller 구조를 형성한다. 이때 N 말단과 C 말단이 서로 겹쳐져 Velcro snap을 만든다(Smith et al., 1999a). Swd2는 Cyro-EM 또는 NMR를 통해 직접적으로 구조가 분석되지는 않았지만 서열 기반의 예측(Dichtl et al., 2004)과 Alphafold2에 의해서 구조가 예측된 바 있고(Jumper et al., 2021; Varadi et al., 2022), 구조 예측 결과는 알려져 있는 WD repeat protein의 일반적인 구조와 일치한다.

WD40 domain이 반복적으로 있는 WD repeat protein은 일반적으로 4개의 antiparallel β-sheet으로 이루어진 7개의 blade로 이루어져 있고, 도넛 모양의 구조를 형성한다. 이 구조는 터널, 위, 아래 그리고 둘레의 4개의 잠재적인 상호작용 표면을 제공하기 때문에 많은 단백질과 상호작용할 수 있다(Matthieu Schapira et al., 2017; Smith et al., 1999b; Stirnimann et al., 2010). WD40 domain의 서열이 대부분 특정 정규식(regular expression)을 따르고 있더라도 서열 보존성은 낮은 편이다. 이 때문에 WD repeat protein은 다양한 단백질과 잠재적으로 interaction 할 수 있다는 특징을 가지고 있다(Stirnimann et al., 2010). WD domain이 가지는 구조적 특징 때문에 WD repeat protein들은 다른 단백질들과 상호작용을 하고 여러 기능을 갖기에 용이하다. 또한 구조유지를 위해 서열보존이 잘 되어있을 필요가 없어 기능적인 다양성을 가질 수 있다. 이 때문에 WD repeat protein은 global protein interaction network에서 중요한 가교 역할을 한다 (M. Schapira et al., 2017).

### Swd2/Wdr82 in COMPASS

COMPASS는 효모에서 유일하게 H3K4 methylation을 담당하는 histone methyltransferase(HMT)이다 (A. Shilatifard, 2012). COMPASS는 서로 다른 7개의 subunit(Swd1, Swd2, Swd3, Spp1, Bre2, Shg1, Sdc1)이 Set1이라는 H3K4 methyltransferase에 결합하여 Set1의 enzymatic activity를 조절한다 (Dehe & Geli, 2006; T. Miller et al., 2001; P. L. Nagy et al., 2002; A. Roguev et al., 2001).

#### Swd2/Wdr82 regulates H3K4 methylation as histone crosstalk mediator.

Swd2는 Set1의 N-terminal 부근에 위치한 RRM(RNA recognition motif) 도메인 근처에 결합하여 Set1의 활성을 조절한다 (Kim et al., 2013; A. Roguev et al., 2001). Swd2가 결합하는 부위인 1-200번째 아미노산을 잘라낸 truncated form의 Set1을 가지는 균주(SΔ200)는 Swd2가 Set1과 결합하지 못하므로 H3K4 di-, tri-methylation이 현저하게 감소한다 (Bae et al., 2020).

H3K4 메틸화는 H2B ubiquitination (H2Bub1)에 의존적으로 일어나며. 이 과정에서 Swd2는 중요한 역할을 한다(J. S. Lee et al., 2007; A. Shilatifard, 2012). H2Bub1은 E2/E3 ligase인 Rad6/Bre1이 매개하는데, 이들이 없는 mutant 균주에서는 H3K4 di-, tri-methylation에 큰 결함이 생긴다(Ginsburg et al., 2014; J. S. Lee et al., 2007). Rad6 deletion mutant와 H2BK123R mutant의 whole cell lysate로 FPLC 분석을 했을 때 Swd2는 COMPASS와 같은 fraction에서 검출되지 않는다 (Ginsburg et al., 2014; J. S. Lee et al., 2007). 이를 통해, H2Bub1은 Swd2가 COMPASS에 recruit되기 위한 필요조건이며, H2B ubiquitination과 H3K4 methylation사이의 crosstalk에서 중요한 가교 역할을 한다는 것을 나타낸다

#### Swd2 contributes Set1 protein stability.

Swd2는 Set1의 protein stability에 기여한다. Swd2 deletion mutant는 Set1의 protein stability가 현저히 감소하며, 이에 따라 H3K4me3도 함께 감소한다 (E. Nedea et al., 2008). Park S의 논문에 따르면, Swd2 deletion mutant와 WT에서 epitope-tagged Bre2를 통해 COMPASS를 분리한 결과 Swd2가 없으면 Set1의 doublet band 중 아래 밴드의 size가 더 작은 곳에서 검출된다 (Shinae Park, 2017). 이에 대한 원인은 명확하진 않지만 저자들은 Swd2가 Set1의 N-terminal에 결합하여 해당 부위가 잘리는 것을 방지한다고 설명했다.

Swd2의 6번째 WD repeat이 형성하는 blade tip에 있는 250번째 phenylalanine을 alanine으로 치환한 균주는 Set1과의 interaction이 크게 감소한다. Swd2와 결합하지 못한 Set1은 protein stability가 현저히 감소하기 때문에, 세포 내의 Set1의 양이 감소하고 동시에 COMPASS의 HMT 활성도 줄어든다(Bae et al., 2020). 이를 통해 Swd2의 국소적인 변화도 COMPASS의 기능에 큰 영향을 미칠 수 있음을 알 수 있다.

Swd2의 metazoan counter part인 Wdr82는 yeast에서와 마찬가지로 H3K4 methylation에 중요하다. siRNA를 처리하여 Wdr82를 knock down한 mammalian cell은 yeast에서와 마찬가지로 Set1의 protein stability와 global H3K4me3 level이 감소한다 (M. Wu et al., 2008).

#### Swd2 mediates interaction between RNA polymeraseⅡ and COMPASS.

COMPASS는 transcription start site에서 RNA pol2와 early transcription elongation 과정 중에 결합한다 (Ng et al., 2003). COMPASS의 일원인 Swd2는 RNA pol2의 CTD와 결합할 수 있으며, human homologue인 Wdr82은 RNA pol2의 Ser5P-CTD와 상호작용한다(Bae et al., 2020; Lee & Skalnik, 2008). 동시에 N-terminal truncated Set1(SΔ200)은 full length Set1과 비교해서 RNA pol2와의 interaction과 HMT 활성이 모두 감소한다. 따라서 Set1 또한 RNA pol2와 interaction한다(Bae et al., 2020). 그러나 Set1과 RNA pol2가 어떤 방식으로 interaction 하는지는 아직 명확하지 않다. 이에 대해 Bae et al은 유전자의 5’ 말단에서 transcription elongation complex에 COMPASS의 적절한 recruit을 촉진하는 Set1 N-terminal과 RNA pol2의 결합에 Swd2가 필요하며, Set1의 N-terminal을 Swd2와는 독립적으로 RNA pol2 CTD와 interaction 할 수 있는 Nrd1의 CID (CTD-interacting domain)로 치환하면 기능이 부분적으로 복구된다는 것을 통해 RNA pol2와의 interaction이 Set1 N-terminal의 주요한 기능임을 시사(suggest)했다 (Bae et al., 2020). 종합하면 Swd2는 Set1 N-terminal과 RNA pol2의 interaction의 주요한 매개자이고, 이 기능은 COMPASS의 정상적인 활성에 중요하다.

### Swd2/Wdr82 in CPF

Swd2가 유전자의 5’ 말단에서 COMPASS의 subunit으로서의 역할과는 상반되게, 3’ 말단에서는 mRNA의 cleavage와 polyadenylation을 담당하는 CPF complex ([[Cleavage and Polyadenylation factor]])의 subunit으로 transcription termination에서도 기능한다(Nedea et al., 2003; E. Nedea et al., 2008). CPF complex는 크게 세 가지의 module (Nuclease, Polymerase and Phosphatase module)이 하나의 holo-complex를 이룬다 (M. Lidschreiber et al., 2018). Swd2는 CPF complex의 phosphatase module에 포함되어 있다.

Phosphatase module(Pta1, Glc7, Ssu72, Ref2, Pti1 and Swd2)에서 Syc1 단백질이 하나 더 recruit된 APT complex (Associated with Pta1)는, Ysh1과 Syc1가 배타적으로 phosphatase module에 결합하기 때문에, CPF와는 별개의 complex로 존재한다. 그 증거로 CPF complex의 Nuclease, Polymerase module의 tagged-subunit을 통해 purification하면 Syc1이 검출되지 않지만, Phosphatase module의 tagged-subunit을 통한 purification에서는 CPF와 구분되는 FPLC fraction에서 Syc1이 검출된다(M. Lidschreiber et al., 2018).

CPF complex와 APT complex는 구분되는 기능적 특징을 가지고 있다. CPF는 mRNA를 코딩하고 있는 유전자에 더 많이 있고, 반대로 APT complex는 sn/snoRNA를 코딩하고 있는 유전자를 더 많이 점유하고 있다. 이러한 경향은 transcripts를 대상으로 한 분석에서도 비슷하게 나타난다. 또한 Syc1 deletion mutant는 sn/snoRNA의 transcription이 특이적으로 감소한다. 때문에 APT complex는 CPF complex와는 물리적, 기능적으로 구분된 complex이다(M. Lidschreiber et al., 2018).

#### Deletion of Swd2 induces lethality through transcription readthrough.

Swd2는 Yeast에서 essential gene이다. Swd2 deletion mutant는 TAP-Syc1으로 purification한 APT complex에서 Glc7이 검출되지 않는다(E. Nedea et al., 2008). Glc7은 serine/threonine Phosphatase로 snoRNA transcription termination에 관련된 NNS complex (Nrd1-Nab3-Sen1)중 Sen1의 인산기를 제거하는 역할을 한다 (E. Nedea et al., 2008). Swd2가 결실되어 APT complex가 불안정해지면, 이에 따라 snoRNA 전사 과정에서 readthrough가 일어난다. 이 현상은 snR13-TRS31이라는 readthrough transcript를 만든다. 이 현상은 yeast의 다른 essential protein인, transport protein particle complexes Ⅰ-Ⅲ의 core complex, TRS31(gene)의 정상적인 기능을 방해한다 (Sacher et al., 2000). 결과적으로, Swd2 deletion mutant에서는 TRS31의 transcripts가 정상적으로 만들어 지지 못하여 lethality가 나타난다 (H. Cheng et al., 2004; Nedea et al., 2003; L. M. Soares & S. Buratowski, 2012). Soares and Buratowski, 2012에 따르면, Swd2의 부재로 인한 snR13-TRS31 readthrough는 Set1을 결실했을 때 완화된다. 이것이 의미하는 것은 Swd2가 결실되었을 때 일어나는 사건이 CPF 혹은 APT complex의 변화가 단독으로 일으키는 것이 아닌, COMPASS 또한 연루되어 있을 가능성을 시사한다(Luis M. Soares & Stephen Buratowski, 2012).

### mammalian Wdr82 (yeast Swd2 ortholog)

WDR82는 hCOMPASS 이외의 다른 두개의 interaction partner(PNUTS와 ZC3H4)를 가지고 있다고 알려져 있다 (Austenaa et al., 2021; Estell et al., 2021; Kieft et al., 2020). 두 complex 모두 transcription termination과 연관되어 있다. PTW-PP1의 상동체인 PJW-PP1는 _Trypanosoma brucei_ 에서 WDR82이 없으면, APT의 케이스와 비슷하게, 연속적으로 붙어있는 유전자에서 transcriptional readthrough를 유발하며, 성장 저해를 보인다(Kieft et al., 2020).

Transcription과 Replication 사이에서 일어나는 elongation 중인 RNA polⅡ와 replication fork간의 충돌(T-R conflicts)은 replication stress와 주요한 원인 중 하나이다 (Gomez-Gonzalez & Aguilera, 2019). T-R conflicts의 특징인 R-loop는 replication stress와 함께 genome instability를 증가시킨다 (Hamperl et al., 2017; Lang et al., 2017). PP1은 serine/threonine phosphatase로 yeast Glc7의 ortholog이며, PNUTS는 PP1 nuclear targeting subunit이다 (J. H. Lee et al., 2010). Wdr82는 PNUTS-PP1 complex와 major interaction partner로, PNUTS-PP1 complex가 전사과정에서 CTD S5P를 dephosphorylation하도록 촉진하며, 이것이 RNA pol2를 chromatin으로부터 제거하도록 돕는다. 이를 통해 T-R conflicts가 일어나는 것을 예방한다 (H. B. Landsverk et al., 2020; J. H. Lee et al., 2010).

ZC3H4/WDR82는 전사 초기단계에서 premature transcription termination(PTT)을 유도하여 unproductive transcription을 조절하는 것으로 알려져 있다. Complex를 구성하는 주요한 두 단백질 중 하나가 결실되면 PTT를 이용한 transcription 조절 메커니즘이 작동하지 않기 때문에 unproductive transcript의 증가를 유발한다(Austenaa et al., 2015; Austenaa et al., 2021; Estell et al., 2023; Estell et al., 2021). 또한 이들은 hCOMPASS와도 상호작용하면서 발현수준이 낮거나 중간수준인 유전자에서 길항적으로 작용하는데, ZC3H4/WDR82에 의한 PTT를 Set1과 WDR82간의 interaction이 억제하여 hCOMPASS의 HMT 활성과는 별개로 유전자의 전사를 조절한다(Hughes et al., 2023).

WDR82와 질병과의 관계는 아직 분명히 알려진 바가 없다(poorly understood). 그러나 WDR82와 PNUTS의 발현은 몇 가지 암에서 예후와 관계가 있다고 보고된 바 있으며, replication stress는 암의 주요한 원인으로 지목된다(Helga B. Landsverk et al., 2020). 게다가, 폐암(LC)에서 miR-501-3p를 전달하는 M2 대식세포 유래 엑소좀(M2 엑소좀)은 WDR82를 downregulation 하여 폐암을 진행시킨다(Lei et al., 2021)는 연구 결과가 있기 때문에, WDR82는 잠재적으로 암과 관련되어 있을 가능성이 높다. 또한, WDR82의 결실은 H3K4 methylation의 key factor인 hCOMPASS의 기능장애를 일으키고, 그 결과 정상적인 embryonic development에 치명적인 결함을 일으킨다(Bi et al., 2011). 그러므로, WDR82는 transcription machinery에서 다양한 역할을 맡고 있는 key factor 중 하나이며, 여러 질병과 관계되어 있을 가능성이 높다.

Discussion
