---
creation_date: 23.11.28
last_modified: 23.11.28
note_type: daily
category: daily_notes
memo_level: 0
aliases:
  - 11월 28일
tags: 
PARA:
  - Archive
---

<< [[23.11.27]] | [[23.11.29]] >>

---
# Memo
1.  할일
	1. TAP균주 각 3L 키우기
		1. ~~2L 플라스크 6개 준비~~
		2. ~~overnight culture (100ml each)~~
		3. 2종류의 샘플 제작
			1. two-step용 샘플
				1. harvest 후 -80℃ 
			2. Western blot용 샘플 (twostep용으로 키운 균주에서 약 5ml정도 분주하여 harvest)
				1. 그냥 western용 샘플을 만들면 된다.
					1. Set1, H3K3me 1,2,3 보기.
	2. 9myc FPLC
		1. ~~균주 키우기~~
		2. Sample 준비
			1. Crude FPLC 복습
		3. [[Fast Protein Liquid Chromatography (FPLC) machine protocol|FPLC]] 준비
			1. ~~버퍼 제작~~
2. Swd2 리뷰논문 레퍼런스 내용정리  (WDR82와 ZC3H4 위주의 정리)

**_Austenaa et al. 2015 Transcription of Mammalian cis-Regulatory Elements Is Restrained by Actively Enforced Early Termination (_****_쥐 세포)_**

Ø  WDR82가 고갈되면 Non-CpG island(CGI)에서 H3K4me3가 감소한다.

Ø  그 결과 H3K4me3가 감소된 유전자 근처에서의 외인성 전사(extragenic transcription이 발생한다.

n   TSS downstream에서는 큰 영향을 미치지 않았다.

n   반대로 TSS upstream에서 non-coding transcription이 크게 증가했다.\

n   이는 WDR82의 부재가 non-coding transcription의 negative regulation mechanism을 특이적으로 손상시켰다는 것을 의미한다.

Ø  WDR82 level이 감소하면 전사종결 결함이 유발되어 비정상적으로 긴 extragenic transcripts 뿐만 아니라 readthrough transcripts가 증가한다.

Ø  WDR82 depletion의 영향은 Set1C, PNUTS/PP1 complex 또는 둘 다에 의해서 매개될 수 있다.

n   SET1A/B, PNUTS의 고갈은 모두 외인성 전사를 증가시켰다.

n   WDR82를 포함한 세 종류의 단백질의 고갈에 따른 효과는 유사했지만 상당한 차이도 있었다.

u  PNUTS은 프로모터에서 H3K4me3의 변화를 일으키지 않았다.

l   즉 Set1 활성에 PNUTS가 개입할 가능성이 적다.

u  Set1은 anti-sense 전사체에, PNUTS은 readthrough에 가장 큰 영향을 미쳤다.

n   따라서 전사 활성도가 높은 조건에서는 WDR82, PNUTS/PP1, SET1A/B에 의한 전사종결 매커니즘이 매우 중요하다.

Ø  Discussion

The role of WDR82, PNUTS/PP1, and SET1 in the control of transcription termination is consistent with data in yeast. The yeast WDR82 ortholog (Swd2) and PP1 ortholog (Glc7) are both CPF subunits (Dichtl et al., 2002; He et al., 2003), and their deletion caused termination defects at a subset of Pol II-dependent genes (Cheng et al., 2004; Nedea et al., 2008). In S. pombe, a PNUTS ortholog (Ppn1) interacts with both Swd2 and Glc7 within the CPF (Vanoosthuyse et al., 2014).

Nevertheless, by mining data from a proteomics screening (Malovannaya et al., 2011), we retrieved an interaction between WDR82 and a CPSF ancillary complex, cleavage factor I.

SET1/ COMPASS has also been implicated in promoting the synthesis of anti-sense transcripts and in causing antisense RNAmediated coding gene repression (Castelnuovo et al., 2014; Pinskaya et al., 2009).

However, in our system, the synthesis of antisense transcripts was increased, not reduced, upon SET1A/B depletion, suggesting fundamental differences between yeast and mammals.

Ø  WDR82가 프로모터와 인핸서 뿐만 아니라 높게 발현되고 있는 유전자에서 강제로 전사를 종료하는 조절 매커니즘의 핵심에 있음을 나타낸다.

Ø  요약: WDR82의 고갈은 transcription termination의 기능적 결합을 유도하기 때문에 extragenic transcription와 readthrough의 증가를 유발한다.

  

**_Austenaa et al. 2021 A first exon termination checkpoint preferentially suppresses extragenic transcription_**

Ø  WDR82의 depletion은 특정한 extragenic transcription의 발현변화를 유도한다.

n   WDR82의 고갈은 다른 extragenic transcription regulator들의 고갈 효과와 일치하지 않는 영향을 일으켰으며, 이는 WDR82가 다른 regulator들과는 다른 분자적 매커니즘을 가지고 있다는 것을 의미한다.

Ø  보존된 WDR82/ZC3H4 complex는 전사종결을 제어한다.

n   IP-ms 결과 기능을 알 수 없는 대형 단백질(ZC3H4)을 확인했다. PNUTS 복합체와는 별개의 complex였다.

n   ZC3H4는 식별 가능한 도메인이 없는 C-terminal과 interaction한다.

n   ZC3H4가 고갈되었을 때 일어나는 extragenic transcription의 변화는 Austenaa et al, 2015에서 알려진 WDR82 고갈로 인한 변화와 유사하다.

n   Transcription readthrough는 유사하게 일어나지 않았으므로 이 부분은 PNUTS에 의한 효과일 확률이 크다.

n   즉, WDR82-ZC3H4 complex는 extragenic transcription을 억제하는 효과를 가지고 있다.

Ø  Pol2가 많은 곳에 ZC3H4와 WDR82의 모집이 된다.

Ø  WDR82/ZC3H4는 프로모터와 인핸서로부터 전사되는 lncRNA를 억제한다.

n   인핸서와 프로모터에서 생성된

Ø  WDR82의 고갈에 의해서 upregulation되는 lncRNA에는 비효율적으로 splicing된 exon이 포함되어 있다.

n   WDR82에 의해 억제되는 유전자는 첫번째 exon의 splicing 효율이 낮은 것이 특징이며, 따라서 inefficient splicing과 WDR82/ZC3H4 매개 전사 억제 사이의 상관관계가 강화된다.

Ø  WDR82/ZC3H4에 의한 전사종결에는 lncRNA의 첫번째 엑손이 필요하다.

n   WDR82/ZC3H4가 발현되는 세포에서 나타나는 extragenic transcripts는 짧기 때문에, W/Z복합체에 의한 전사종결은 전사 초기단계에 일어나는 것으로 보인다.

Ø  Discussion

n   이 논문에서 보인 것은 elncRNA와 pa-lncRNA는 non-coding transcription을 억제하는 WDR82/ZC3H4 매개 전사종료 체크포인트를 트리거 한다는 것이다.

Based on our results, we propose the following working hypothesis. As shown by the extensive overlap with RNA Pol II ChIP-seq signals, the WDR82-ZC3H4 complex is systematically tethered to sites of transcription initiation, possibly via WDR82 binding to Ser5-P in the CTD of the initiating RNA Pol II. The Nterminal domains of ZC3H4 such as the C3H1 zinc fingers and the RS- and RG-rich domain may then directly recognize specific cis-acting elements in the nascent RNAs, such as imperfect 5’ splice sites, as reported for Su(s)54.

  

**_Estell et al. 2021 ZC3H4 restricts non-coding transcription in human cells_**

특히, PNUTS/PP1은 단백질 코딩 유전자의 canonical termination pathway에도 관여하며, SPT5의 dephosphorylation은 PAS를 넘어 Pol II의 deceleration을 유발합니다(Cortazar et al., 2019; Eaton et al., 2020).

Ø  ZC3H4는 WDR82와 상호작용하며, ZC3H4가 promoter-proximal transcription terminato로서 non-coding gene과 관련성이 있다.

ZC3H4에 대해서는 보고된 바가 거의 없지만, 두 개의 독립적인 연구에서 질량 분석기를 사용하여 WDR82의 상호 작용 파트너로 이를 밝혀냈습니다(Lee et al., 2010; van Nuland et al., 2013)

Ø  ZC3H4는 non-coding transcription event를 제한한다.

n   ZC3H4가 많은 **prom**oter u**p**stream **t**ranscript**s** (PROMPTs) 및 **s**uper **e**nhancers (SEs)에서 전사를 조절하는 데에 중요하다.

Ø  - WDR82를 중심으로 서술된 내용을 찾지 못함. 대충 ZC3H4는 non coding RNA의 전사를 제한(restrict)하는 기능을 가진 factor이을 알 수 있었음. 조기 전사 종료를 통해 transcription을 제어할 수 있음.

  

**_Hughes et al. 2023 A CpG island-encoded mechanism protects genes from premature transcription termination._**

Ø  CpG island(CGI)관련 promoter에 결합하는 Set1C가 유전자의 낮거나 중간수준의 발현을 가능하게 한다.

Ø  HMT 활성이 중요할 것이라는 직관과는 반대로 WDR82와 Pol2간의 결합이 이 조절에서 중요하며, Set1C의 HMT 활성과는 독립적으로 일어날 수 있다.

Ø  이 조절의 매커니즘은 ZC3H4/WDR82에 의한 조기전사 종결을 Set1C가 길항함으로써 유전자 발현을 가능하게 하는 것이다.

Ø  대조적으로 CGI와 Set1C이 부족한 extragenic site에서는 이러한 길항이 일어나지 않는다.

Ø  따라서 CGI가 genic transcripts를 조기 전사종결(미성숙 종결, premature termination)로부터 특이적으로 보호하여, 효괴적으로 extragenic transcription과 일반적인 유전자 전사를 구별해서 정상적인 유전자 발현을 가능하게 하는 유전자 조절 매커니즘에 중요하다.

Ø  SET1C는 주로 낮거나 중간정도로 발현되는 유전자의 발현을 가능하게 한다.

n   dTAG을 이용하여 SET1A를 제거한 후 유전자 발현을 조사했다. 단 2시간만에 유전자 발현에 중대한 영향을 끼쳤으며, 이전 연구와는 달리 2299개 유전자의 발현감소를 초래한다는 것을 발견했다.

n   이런 발현 감소는 시간이 지나감에 따라 덜 두드러지게 나타났으며, 이는 SET1A의 감소가 점차 보상될 수 있음을 시사한다. -> 이래서 세포에서 단백질을 급속히 고갈시켜 주요 효과를 관찰하는 것이 중요하다.

u  SET1A가 고갈된 후 SET1B의 발현이 증가했다.

n   발현을 위해 SET1C에 의존하는 유전자는 거의 모두 CGI 관련 프로모터를 가지고 있다.

n   유전자 발현에 대한 효과가 CGI의 크기, 밀도, SET1C occupancy, H3K4me3 level과는 관련이 없었고, 발현이 감소된 유전자에서 특정한 GO를 찾을 수 없었다

n   대신 발현이 감소된 유전자들 대부분은 그렇지 않은 유전자들보다 발현이 더 낮은 경향이 있다는 것이다.

n   즉, SET1C는 낮거나 중간정도 발현을 가지는 유전자들의 발현을 가능하게 하는데에 일관성 있는 역할을 한다는 것을 밝혔다.

Ø  SET1C는 H3K4me3 또는HMT 활성과는 독립적으로 유전자 발현을 조절할 수 있다.

n   급속한 SET1A 고갈 후에 bulk한 H3K4me3의 유의한 감소는 확인되지 않았으며, 며칠간 관찰에도 불구하고 매우 완만하고 유의하지 않은 감소만을 보였다. 이는 ChIP-seq에서 관찰한 바, 동일하게 유의하지 않은 감소만을 나타냈다.

n   이는 이 논문에서 한 급속한 SET1A의 고갈이 H3K4me3에 유의한 변화를 주지 않는다는 것을 의미하며, SET1A의 고갈로 나타난 유전자 발현 변화가 H3K4me3의 변화로 인해서 나타난 것이 아님을 시사한다.

Ø  SET1C는 WDR82와의 interaction을 통해 유전자 발현을 돕는다.

n   SET1A가 SET1C와는 독립적으로 유전자 발현을 돕더라도, 어떤 부분이 유전자의 발현을 도울 수 있는지 알아보기 위해 SET1A의 4가지 단편을 발현시켜 유전자 발현을 돕는지를 알아봤다. N terminal, RRM, Linker, set domain.

u  이중 SET1A의 N-terminal만이 유전자의 발현을 돕기에 충분했으며, full-length와 비슷한 수준으로 나타났다. 이는 SET1A의 다른 부분과 상호작용 파트너들이 이런 맥락에서 유전자의 발현을 돕는데에 크게 기여하지 않는다는 것을 나타낸다.

u  이런 현상은 SET1A 뿐만 아니라 SET1B의 N-terminal에서도 나타났으며 이 활성이 paralogues사이에서 보존되어 있음을 나타낸다.

n   SET1 단백질의 NTD가 유전자의 발현을 돕기에 충분하다는 것을 보여줌으로써, 이 효과가 WDR82와의 상호작용 때문에 나타나고 있다는 가설을 세웠다.

u  본 논문에서 수행한 SET1의 NTD 서열보존분석 결과, DPR motif라는 이스트부터 휴먼까지 고도로 보존된 서열을 찾아냈다. 이 부분을 AAA로 치환하면 SET1 단백질은 WDR82와 상호작용할 수 없으며, DPR이 AAA로 치환된 N-terminal은 전과 같은 유전자 발현지원 능력을 더 이상 갖고 있지 않았다.

Ø  SET1C는 유전자 TSS의 downstream의 유전자 transcription을 돕는다.

n   SET1A가 WDR82를 통해 Pol2와 상호작용할 수 있다는 사실을 알고 SET1C가 Pol2의 occupancy 또는 전사에 직접 영향을 미칠 수 있다는 가설을 세웠다.

n   SET1C가 유전자의 전사를 돕기 위해 pol2의 기능에 어떻게 영향을 미치는지 알기 위해 cChIP-seq을 수행했다. SET1에 의존적이든 그렇지 않든 promoter proximal region과 TTS에서 RNA pol2와의 결합에 대해 매우 미미한 효과만을 관찰할 수 있었다. 이는 SET1C가 전사의 가장 초기 단계에서 Pol2의 점유에 영향을 미친다.

n   어쨌든, SET1 의존적인 유전자의 gene body에서 Pol2의 축적 (전사 불가로 인한,)을 관찰하지 못했기 때문에 premature transcription termination(PTT)에 의한 조기전사종결에 의해 발생할 수 있다고 제안할 수 있었다.

n   결론적으로 SET1C가 CGI에서 전사 종결을 방해하는 기능을 한다.

Ø  ZC3H4는 유전자 발현과 유전자 전사 종료에 기여한다.

n   PTT pathway는 유전자 발현조절에 중요한 역할을 하고 잇다는 것이 입증되었다.

u  SET1C가 PTT활동을 길항함으로서 낮거나 중간수준의 전사체들의 전사에 도움울 줄 수 있을 것이라고 추론했다.

u  WDR82는 SET1 뿐만 아니라 ZC3H4와도 상호작용 할 수 있는데, 이는 전사 종결에 기여하는 것으로 나타났다.

u  WDR82를 가진 SET1 복합체의 증가가 WDR82를 가진 ZC3H4 복합체에 의한  PTT를 길항함으로써 transcription을 도울 수 있다는 가설을 세웠다.

n   이 내용은 ZC3H4가 낮은 수준 또는 unproductive transcription을 제한한다는 제안과 일치한다.

Ø  SET1C는 ZC3H4에 의한 PTT를 방해한다.

n   이 두 complex에 의해서 조절되는 유전자들의 공통적인 특징은 낮거나 중간정도의 유전자 발현 수준을 가지고 있다는 것이다.

n   ZC3H4가genome 전반에 걸쳐 전사 수준이 낮은 영역에서 PTT를 유도하고, 이 활동이 SET1 의존 유전자의 영향을 미칠 수 있다.

n   ZC3H4 complex는 RNA pol2의 CTD와 상호작용하며 …
## daily_cal
-  TAP 균주 접종 [startTime:: 17:30]  [endTime:: 18:00]
-  FPLC 버퍼 제작 [startTime:: 10:30]  [endTime:: 12:00]
-  2L 플라스크 x 6개 오토클레이브 [startTime:: 10:00]  [endTime:: 11:30]
