1. Prokaryotes
	1. 감염설 질병을 일으킨다.
	2. 간단한 형태의 생명체이기 때문에 분자생물학의 모델로 이용된다.
	3. 가장 초기형태의 생명
	4. 생태계나 지질학적 사이클의 중요한 중간자 역할을 한다.
	5. 대부분의 원핵생물은 바다나 토양 표면에 있다.
2. Genomes of Prokaryotes
3. Features of prokaryotic genomes
	1. What are the basic properties of the genomes of bacteria? -> 기본적인 특징이 뭔가
		1. 원형의 single DNA molecule로 이루어져 있다.
		2. 또다른 작은 원형 유전자를 가지고 있는데 이걸 plasmid라고 부른다.
		3. 박테리아는 환경 조건만 맞으면 바로 분열한다.
			1. DNA가 완전히 분열되면 바로 두개의 세포로 분열한다.
		4. mitosis나 meiosis보다 훨씬 간단하다.
	2. Since bacteria are haploid, is there any way that something at all similar to crossing-over can ever occur in bacteria? -> 박테리아에서도 진핵생물처럼 교차가 일어나는지.
		1. 박테리아에는 대립유전자 개념이 없다.
		2. 이콜라이에는 F plasmid가 있는데, 이건 다른 세포에 유전체를 옮길 수 있는 성질이 있다.
		3. F plasmid DNA의 상당 부분이 박테리아의 염색체에 있는 DAN와 상동성이 있어서 교차가 일어날 수 있다. 그래서 F 플라스미드가 게놈안에 들어가서 episome 상태가 될 수 있다.
		4. Hfr E.coli는 F-minus cell에 염색체를 옮길 수 있다.
	3. What common features are found in bacterial genomes that have been sequenced? -> 염색체 해독을 한뒤에 나타나는 박테리아의 일반적인특징
		1. 지금까지 많은 세균의 지놈이 해독됐는데, 약 400만 bp정도 되고 여기에 유전자는 3000개가 된다. 높은 밀도.
		2. 박테리아는 유전체의 크기가 작지만 높은 유전자 밀도를 갖고 있다.
			1. 인트론이 없고
			2. 코돈의 평균 갯수가 적고
			3. 유전자 사이의 간격이 매우 좁다
			4. 진핵생물처럼 non-coding DNA가 별로 없다.
4. Plasmid
	1. 작고 염색체 DNA와는 완전히 분리되어 있는 유전체
	2. bacterial DNA와는 완전히 별개로 분열한다.
	3. 플라스미드가 한쪽으로 쏠려서 유전될 수도 있다. (보통 reporigin때문에 갯수가 비슷해짐)
	4. F plasmid는 세포 사이에 유전자를 이동할 수 있고, F plasmid가 박테리아 유전체 안으로 들어가 있는 상태를 Hfr strain이라고 한다. 이 경우 염색체 자체가 옮겨갈수도 있음.
5. Archaea
	1. 극한 환경에서 사는 생물군.
		1. 모든 생물이 극한환경에서 사는 것은 아니지만, 많은 극한환경에서 사는 생물들이 여기 포함되어 있음.
		2. 반대로 극한환경에 사는 모든 생물체가 고세균인건 아님.
	2. 4개의 문으로 구성
		1. Euryarchaeota -> 메탄균, 황환원균이 여기 속하며 호염성균이다.
		2. Crenarchaeota
		3. Korachaeota
		4. Nanorchaeota
	3. The genome of methanococcus jannaschii
		1. 심해열수공으로부터 분리됨.
		2. 48~94도에서 생존할 수 있음. 85도에서 이상적으로 살 수 있음.
		3. 무기물에서 스스로 번식할 수 있음.
		4. 수소와 이산화탄소로부터 메탄을 생성할 수 있음.
		5. 1996년에 처음으로 시퀀싱됨;고세균으로서는 처음
		6. 대장균의 1/3정도 되는 크기의 유전체
		7. 몇몇 유전자는 인트론을 가지고 있음.
		8. non coding DNA가 아주 적음
		9. 38퍼센트 정도의 ORF만 기능을 알고 있음.
		10. 전사 번역 조절 매커니즘은 진핵생물에 더 가깝다.
		11. 대사작용에 관련된 단백질은 박테리아와 더 비슷하다.
	4. Life at extreme temperatures
		1. Hyperthermophiles;극호열균
		2. Thermophiles;호열균
		3. Mesophiles;중온균
		4. Psychrophiles;호냉균
	5. What choices do organisms have to adjust the thermal stability of their constituents?
		1. 호열균 : 단백질의 안정성을 상승시키는 방향으로 진화함
		2. DNA가 열에 안정성을 갖기 위해서 G-C rate가 높을것 같지만 그렇지는 않다.
		3. 하지만 호열균들이 이용하는 코돈의 G-C rate는 관련이 있다.
			1. 코돈의 세번째 염기는 바뀌어도 관계 없기 때문에 A가 들어가는 것 보다는 G 또는 C가 들어가는 것이 선호된다.
		4. 호열균들은 단백질들의 길이가 짧다.
		5. 호염균들은 극성 아미노산들이 적다.
	6. Comparative genomics of hyperthermophilic archaea: Thermococcus kodakarensis and Pyrococci
		1. Thermococcus kodakarensis ; 102도, 5.8pH에서 생존하는 극호열균
		2. general feature
			1. 2백만개의 염기쌍, GC ratio 52%
			2. 2.3천개의 코딩시퀀스 평균길이 833,
			3. 46개의 tRNA 사용
			4. 많은 전이인자를 포함. 4개 바이러스에 관련된 전이인자 7개가 있음.
		3. Mesophile vs Thermophile
6. Escherichia coli
	1. Known as E. coli
		1. 그람 네거티브고, 조건적 혐기성 세균이고, rod-shaped이다. 
		2. coliform bacteria (= 그람 음성이면서 장내에 살고 있는 막대기모양 세균들)이다.
		3. 몇몇 혈청형들은 식중독을 일으킨다.
		4. 장내세균의 0.1% 정도를 차지한다.
		5. E.coli는 분자생물학에 발전에 가장 많이 기여한 모델중 하나이다.
			1. 유전자 재조합으로 형질전환을 하기가 쉽기 때문에.
	2. Genome of pathogenic bacteria
		1. Virulence bacteria
			1. 병원성 박테리아들은 병원성 요소를 가지고 있음; 톡신, 표면단백질, 보호막, 분비효소 등
			2. 가까운 종이라도 병원성에서는 차이가 있을수 있다.
			3. 그래서 가까운 종들의 genome을 비교해보면 병원성 요소를 알 수 있다.
				1. 예를들어 K12 균주는 병원성을 잦기 않지만, O157:H7 균주는 치명적인 대장출혈을 일으키기도 한다.
				2. 이 두 균주는 4.1mb의 유전자를 공유하지만, 각각 0.53, 1.34mb의 유전자는 공유하지 않는다.
					1. 이 두 공유하지 않는 유전자 구역은 각각 K-island와 O-island라고 부른다.
				3. 두 균주는 450만년전에 분지되었다.
				4. 균주들간의 차이는 변종 특이적인 지역 때문인데, 유전자의 수평이동에 의해서 이런 특징을 가진다.
				5. island들은 유전자의 수평이동에 의해서 생겨났다. 75퍼센트의 유전체는 4.1mb의 백본에 보존되어 있음.
					1. 하지만 이중 25퍼센트의 유전자는 최소한 하나의 아미노산 서열이 다르다.
		2. Pathogenic island
			1. 
	3. Escherichia coli genome
	4. Straphylococcus aureus
		1. 황색포도상구균; 항생제 저항성이 강해서 문제가 되는 균류
		2. 2.8~2.9mb 크기의 유전체.
		3. 항생제 저항성을 갖는 것은 transposon의  잦은 삽입으로 일어난다.
		4. 유전자의 수평이동에 의해서 항생제 내성이 이동한다.
	5. Helicobacter pylori
		1. 위염을 일으키는 주원인균.
		2. 위궤양과 일부 위암을 일으킨다.
		3. 3개의 균주가 시퀀싱되었다. 각 6%의 차이를 가진다.
		4. 40kb정도의 병원성 island가 존재한다.
	6. M. pneumonia
		1. 폐렴을 일으키는 원인균. 
		2. 크기가 매우 작다. 대장균의 1/5크기의 유전체. 677개의 ORF를 가지고 있다.
		3. 이중 75.9%는 다른 종과 공유하고 있다.
		4. 10퍼센트정도는 이 종에서만 공유한다.
		5. 유전체가 작아지는 방향으로 진화했다. 그래서 많은 대사경로가 사라졌다.
		6. 그래서, 스스로 살아남을 수 없기 때문에 obligate parasitic = 절대기생균의 생활사를 가진다.