1. The origin and evolution of eukaryotics
	1. 진핵생물은 원행생물로부터 유래되었다.
		1. 같은 코돈을 사용하고 있고, 여러가지 대사과정을 공유함.
		2. 35억년 전부터 시작된다.
		3. 첫번째 진핵생물 화석은 20억년전 화석
		4. 첫번째 진핵생물은 아마 30억년 전에 생겨났을 것이다.
	2. 첫번째 진핵생물은 아마 단세포였을 것이다.
		1. 다세포성은 아마 여러개의 세포가 콜로니를 이루고 있다가 특성화되면서 생겨났을 것이다. 
	3. Volvox는 녹조류인데. 아마 다세포성은 콜로니 내에서 ~
2. Evolution and phylogenetic relationships in eukaryotes
	1. 유전체서열정보를 보면 종간에 진화적인 관계를 볼 수 있음.
	2. Genome online database : GOLD
	3. 비교유전체학에선 우리가 어디로부터 나왔는지 알 수 있음.
		1. 바디플랜이나, 면역시스템, 분비시스템, 신경계같은거
3. Yeast genome
	1. 효모는 진핵생물의 모델시스템이다.
	2. 빵이나 와인을 만드는 생물체
	3. 반수체/이배체 상태 모두로 살 수 있음. = 열성형질을 관찰하기가 쉬움.
	4. 16개의 염색체를 가지고 있고, 230kb부터 1352kb 정도의 염색체 크기를 가지고 있다.
	5. 유전자 밀도가 높음
	6. 1.5억년전에 전체 유전체가 중복이 일어남. 그러다가 중복된 유전자들이 소실됨.
	7. 6000개의 단백질 코딩 유전자를 가지고 있고, intron이 별로 없다.
4. The evolution of plants
	1. 8억년전에 동물과 분리되었다
	2. 다른 생물하고 많은 분자생물학적 특징을 공유하고 있지만 특징적으로 광합성을 한다.
	3. 식물만 가지고 있는 특별한 단백질들이 있다.
	4. 식물만 공유하고 있는 단백질/유전적 특징들이 있다.
		1. 리그닌, 광합성, 2차대사산물 등
	5. 8억년전ㅇmetazoan(후생생물)은 3가지 큰 그룹으로 나뉘어졌다.; 곰팡이, 동물, 식물
	6. 고등 식물은 녹조류의 단세포생물로부터 진화했다.
	7. 녹조류는 streptophytes(스트렙토식물)와 chlorophytes(녹조식물)로 분화되었다.
		1. streptophytes는 녹색 식물과 관련이 있다.
	8. 지상식물은 4.5억년전 오르도비스기 중기에 생겨났다.
	9. 현화식물은 1.4억년전에 나타났다.
	10. The Arabidopsis thaliana(애기장대) genome
		1. 십자화과이고, 순무, 배추, 브로콜리와 관련이 있다.
		2. 식물의 모델 종이며, 식물학의 초파리라고 불린다.
		3. 3번의 유전체 중복이 있었다. 그 다음 순차적으로 유전자를 잃어서 지금은 136mb의 유전체를 가지고 있다.
		4. 17퍼센트의 유전자가 중복이 일어났다.
		5. proteome : 광합성이나 세포벽합성과 같은 식물에 특별한 단백질이 많다.
			1. alkaloid 합성이나 growth regulator들
		6. 면역시스템 : 동물과 다르다.
		7. 식물은 방어분자를 합성하고 수분자(??) 유인물질을 만든다.
		8. 인간과 60퍼센트의 단백질 합성 유전자가 인간과 비슷(homology)하고, 30퍼센트의 transcription regulator가 인간과 비슷하다.
5. The genime of sea squirt (멍게)
	1.  가장 원시적인 척삭동물.
	2. 유전체는 인간의 1/20정도 됨
	3. 16000개의 단백질.
	4. 7.5kb마다 유전자 하나씩 있음 -> 높은 유전자 밀도
	5. 꼬마선충과 60% 정도의 homologue를 가지고 있음.
	6. 일부 유전자는 척삭동물보다 worm이나 파리와 더 가까움.
6. The genome of the pufferfish(복어)
	1. 인간과 어류의 공통조상임.
	2. 종 분화를 연구하는데에 중요한 생물체이다.
	3. 척추동물의 유전체 구조와 분석을 하면 척추동물의 진화와 분화에 대해서 알 수 있다.
		1. 전체 유전체 중복의 증거; 1번염색체와 6번 염색체가 비슷하다던가..
7. The chicken genome
	1. 처음으로 시퀀싱된 조류
	2. 비교유전체학의 중요한 아웃그룹
		1. 포유류와 새의 분화는 3천만년전
	3. 가축으로서도 중요하다.
	4. 발생학, 바이러스학, 면역학, 암에서의 인기있는 실험동물
	5. 38개의 상염색체를 가지고 있고, ZZ(수)와 ZW(암) 성염색체를 가지고 있음
	6. 왜 닭의 유전체는 다른 포유류의 유전체보다 작은가?
		1. 반복유전체와 psudogene이 적기 때문이다.
	7. 60퍼센트의 유전자가 비슷하다.
	8. 우리는 냄새를 맡지만 닭은 냄새를 맡을 수 없다.
8. Platypus(오리너구리) genome
	1. 3가지 종류의 포유류
		1. Monotremes : 단공류
		2. Marsupials : 유대류
		3. Placentals : 태반동물
	2. Platypus는 파충류와 포유류의 특징을 모두 가지고 있음.
		1. 포유류처럼 젖을 먹이지만, 파충류처럼 알을 낳고 독이 있음.
		2. 특이하게 배설기관과 소화기관이 하나의 구멍(총배설강?)으로 있음 = 단공류
		3. 10개의 성 염색체를 가지고 있음. 수컷은 항상 5X와 5Y가 있음.
			1. 이런 성결정 시스템은 새와 매우 닮았음.
			2. SRY gene을 가지고 있지는 않음.
		4. 2.2백만개의 염기를 가지고 있고. 1.8만개의 단백질을 코딩하고 있음.
		5. 포유류와 파충류의 혼합같음.
		6. 
9. The dog(canis gamiliaris) genome
	1. 만년간 인간과 함께한 생물
	2. 다른 포유동물의 out gorup으로 많이 사용됨.
	3. 가축화된 동물의 모델동물로서 사용,
	4. 품종이 많이 있음.
	5. 개와 늑대는 인간과 침팬지보다 훨씬 가까움.
		1. 그래서 쉽게 짝짓기를 해서 새끼를 가질수 있음.
	6. 인간이 갖는 병을 많이 갖고 있음.
	7. 많은 약을개에게 시험하고 있음.
10. History of the dog
	1. The order of Carnivora(식육목) : 6천만년전 palaeocene으로부터 분화됨.
	2. Dog like carnivore (식육동물) : 4천만년전 화석이 있음.
	3. 가축화된 개. 두번의 병목현상을 겪었음.
		1. 2.7만년 전 가축화에 의한 병목현상
		2. 30~90세대 전에 교배에 의해서 병목현상을 겪음.
	4. 300에서 1000개의 품종이 있음.
	5. 유전체 다양성
		1. 타샤라는 개가 sequencing이 완료되었고, 인간보다 살짝 작은 유전체를 가지고 있다.
		2.  상당히 긴 haplotype block을 가지고 있음, 100kb정도 크기. 인간은 가장 큰것이 20kb.
11. Comparison of dog, human and mouse genome
	1. 개의 염색체는 39개, 인간은 23개, 쥐는 21개.
	2. 아마 인간과 쥐와 비슷한 갯수의 유전자가 잘리고 재정렬되어서 갯수가 늘어난것이다.
	3. 94퍼센트의 개 유전체는 인간과 쥐 유전자에서도 보존되어 있다.
12. Paleosequencing - ancient DNA (화석이나 미라등에서 추출한 DNA를 sequencing)
	1. DNA form extinct birds
		1. The moas of New zealand
	2. High-throughput sequencing of mammoth DNA
		1. Mammoth nuclear genome