- 인간 유전체에 대해서는 이전 강의에서도 여러번 말했다.
- genome이라는 것은 인간이 가지고 있는 온전한 유전자 혹은 DNA 세트를 genome이라고 하고
- 우리는 diploid이기 때문에, 두개씩 가지고 있다.
- 또한 세포 내에 있는 mitochondira에도 유전자가 있다 ; mtDNA,15kbp
- 우리는 23쌍의 염색체를 가지고 있다. 
	- 61억bp정도 가지고 있음.
-------
- variations : 개개인마다 SNP에서 0.1%정도씩 다른 유전자를 가지고 있으며, indel(insert and delete)을 포함하면 0.6 정도 다르다.
- genome size는 텔로미어의 길이에 따라서 달라질 수 있다.
- 거의 다 시퀀싱 되었지만, 전부 이해하지는 못했다.
- 꽤 흔하게 overlapping gene이 있다.
- noncoding DNA가 잘 알려지지는 않았지만 어떤 기능을 하고 있다; 유전자 발현을 조절한다던가, 후성유전학적 기능을 한다단가, 염색체의 크로마틴 구조를 조절한다던가...
- retrovirus의 유전자도 꽤 있다. 5-8%정도
-------------------
- 염색체는 8.5cm(1번)~1.2cm(22번) 정도의 길이를 가지고 있다.

-----------
- variation은 개인의 유전체 시퀀스가 다른 부분을 말하는 것

- non-coding RNA
	- long(200bp 이상)
		- 단백질을 코딩하고 있지 않다.
		- rRNA를 포함하고 있다.
	- small (200bp 이하)
		- microRNA or miRNA
			- 전사 이후에 유전자 조절에 관여
		- small nuclear RNA or snRNA

- 인간 유전체에 있는 유전자의 갯수는 전체적으로 명확하지는 않다.
	- 단백질을 코딩하고 있는 부분만을 유전자로 볼건지, 아니면 ORF 전체를 유전자로 볼건지는 의견이 분분하다.

-------

- information contents
	- 인간은 23쌍의 염색체를 가지고 있다
	- 60억 bp정도의 유전자길이.
	- 30000개가 넘는 단백지을 코딩하고 있다.

----
Coding vs Non-coding DNA
- 유전체의 모듈러 단백질(2챕터에 등장) : 모든 엑솜을 포함한 단백질로 번역될 수 있는 ...?
- 전체 유전자의 2퍼센트정도 된다.
- 23000개정도 있는데, 다른 생명체와 이 갯수는 유의미하게 차이나지 않는다. __G value paradox(중간고사에 나옴)__
- alternative pre-mRNA splicing을 통해서 한 유전자가 여러개의 단백질을 만들어낼 수 있다.
	- 인간의 일생동안 10만개정도의 단백질이 필요한다, ORF를 보면 23000개밖에 안되는데 10만개나 만들어 낼 수 있는 이유는 이런 대체적 스플라이싱 같은 매커니즘 때문이다.

---
전체적으로 보면 intron의 길이가 훨씬 길다.

----
anatation 된 유전자들 중 24퍼센트 정도는 아직 기능이 알려지지 않았다.

-----------------------------
- 염색체가 어느지역은 유전자가 많고 어느지역은 유전자가 적은 위치가 있다.
	- 위치에 따라 gene density 차이가 있다. 염색체 길이에 비해서 유전자를 얼마나 코딩하고 있냐~ 
		- 1,11,19는 상당히 density가 높다
- 유전자가 풍부한 지역과 유전자가 적은 지역은 염색을 통해 알 수 있는데,
	- 특이하게 GC가 많은 지역에 유전자가 많다

----
noncoding DNA
- 단백질로 번역되지 않는 DNA. 인간 유전자의 약 98퍼센트를 차지하고 있다.
- 여러 종류의 noncoding RNA(tRNA, rRNA), pseudogene, 번역되지 않는 mRNA, 조절 DNA ,  반복서열, 전이인자들이 포함.
- 인간 유전자의 80퍼센트가 전사가 되는데 무슨 기능을 하는지는 모름
- 반복서열은 DNA의 안정성을 조절하지 않나... 구조적인 기능을 돕고... 
----
Encyclopedia of DNA elemnts
- 인간 유전체의 기능적인 유전자를 동정하는 공공 프로젝트

----
Psudogene(위유전자)
- 유전자 복제 (gene duplication)이 일어나서, 어떤 한쪽이 돌연변이가 일어나도 문제 없는 상황이 되면, 한쪽 유전자는 돌연변이가 쌓여 더이상 기능하지 않게 된다.
- 이렇게 만들어진 위유전자가 13000개
- gene duplication은 분자적 진화를 일으키는 중요한 유전적 요소
----
genes for noncoding RNA
- noncoding RNA는 단백질을 합성하지는 못하지만 이 단백질 합성을 조절하는데에 중요한 역할을 한다.
- tRNA, rRNA, miRNA, snRNA등등이 포함되어 있고 200bp가 넘는 long-noncodingRNA(lncRNA)도 존재한다.
- 몇몇 애들은 유전자 조절과 발현에서 아주 중요한 역할을 맡고 있다.
- 유전자 조절에서 RNA의 기능은 아주 중요한 분야...?
----
introns and untranslated regions of mRNA
- intron : 대부분의 인간 유전자에서 인트론은 엑솜보다 10배에서 100배정도 많다.