1. Human genome
	1. 염기 서열의 완전한 세트. dipoloid를 의미함.
	2. 23개의 유전자쌍과 미토콘드리아의 DNA를 포함함.
	3. Variantion
		1. individual : SNP; 0.1, indel; 0.6
		2. bonobos and chimpanzees, SNP; 0.1%, indel; 4%
		3. 텔로미어의 길이때문에 게놈사이즈는 다양하다.
	4. sequencing이 거의 완료되었지만 다 알지는 않는다
	5. 인간 유전체 안에는 retrovirus의 흔적이 매우 많다. 인간 유전체의 5~8% 정도가 이 레트로바이러스의 흔적이다.
	6. 개인 유전체의 시퀀싱으로 인해 많은 종류의 특별한 variation을 찾아냈음.
	7. small non-coding RNA
		1. microRNA, small nuclear RNA, small nucleolar RNA 등이 존재함.
	8. Long non-coding RNA; rRNA, 다양한 종류가 있음.
		1. 유전자 발현을 조절하거나 후성유전학적 변형을 일으킨다던가 함.
	9. 인간 유전체에 유전자가 몇개나 있는지는 완전히 명확하지는 않음. 왜냐면 많은 양의 전사물들이 어떤 기능을 하는지가 명확하지 않기 때문임. 모든 ORF를 유전자로 칠건지, 아니면 어떤 기능이 있어야만 유전자라고 할것인지 명확하지 않기 때문임.
2. Coding vs Non-coding DNA
	1. 유전자 전체에서 엑솜이 차지하는 양은 2퍼센트 남짓이고, 나머지 98퍼센트는 인트론이거나 non-coding DNA들임.
	2. protein coding gene은 인간에서 23000개인데, 선충이나 초파리는 각각 2만개와 1.5만개 정도로 크게 차이 안남.
	3. 이런 개체들같의 차이는 대체적 스플라이싱에 의해서 차이가 남. 그래서 2.3만개밖에 코딩 프로틴이 없음에도 불구하고 10만개정도의 단백질을 생산할 수 있음.
3. Protein-coding capacity per chromosome.
	1. 유난히 많은 chromsome이 있음.
4. Non coding DNA (ncDNA)
	1. protein coding exon이 존재하지 않는 모든 DNA sequence
	2. 전체 유전자의 98퍼센트 이상.
	3. non coding RNA를 포함한, psudogene, intron, UTR, regulatory DNA sequence, 반복서열, 전이인자들이 있음.
	4. 인트론은 26퍼센트 정도 차지하고, regulartory sequence는 8에서 20%정도 됨.
	5. ㅚ근 연구에서는 전체 게놈중 80퍼센트정도가 transcribe가 되거나 다른 생화학적 기능을 하고 있다. 
	6. 많은 반복서열들은 염색체의 구조를 조절한다; 텔로미어나 센트로미어같은.
5. Psudogene
	1. 단백질을 코딩하고 있는 유전자의 비활성화 카피. gene duplication에 의해 가끔 발생한다. 변이로 인해 원래 기능을 잃으면서 발생한다.
	2. 인간에게 Psudogene은 13000개 정도 있다. 몇몇 chr에서는 거의 코딩 유전자와 비슷한 만큼 있다.
	3. gene duplication는 분자적 진화중에 흔하게 일어나는 기작이다.
	4. 예를들어, 후각 리셉터는 아주 좋은 예인데, 인간의 후각 유전자 중 60퍼센트 이상의 유전자가 기능이 없는 psudogene인데 반해, 쥐는 20퍼센트의 유전자만 psudogene이다. 연구에서는 이게 종특이적인 특징이라고 한다.
6. Genes for noncoding RNA 
	1. 논코딩 RNA도 아마 중요한 역할을 하고 있다. 특히 단백질합성과 RNA processing에서
	2. nocoding RNA에는 tRNA와 rRNA, microRNA, snRNA그리고 60000개의 long non-coding RNA를 포함한 다른 non-coding RNA gene가 포함되어 있다.
	3. 많은 양의 lncRNA가 아직 정의되지 않았지만, 상당수가 기능적이지 않다.
	4. 많은수의 ncRNA는 유전자 조절과 발현에서 중요한 요소이다. noncodingRNA는 후성유전학, 전사 스플라이상, 번역과정에 관련되어 있다.
	5. 유전적 조절과 질병에서의 RNA의 기능은 잠재적으로 복잡한 유전적 기능을 얘기하고 있다.
7. Introns and untranslated regions of mRNA
	1. 인트론; 대부분의 단백질을 코딩하고 있는 유전체에서 인트론은 엑손대비 10배에서 100배정도가 있다.
	2. UTR; mRNA 앞뒤에 존재하지만 번역되지 않는 부분이다.
8. Regulatory DNA sequences
	1. 인간은 많은 수의 regulatory sequence를 가지고 있으며 이것은 유전자의 발현조절에 중요한 역할을 한다.
	2. 보수적 예측으로는 전체 게놈의 8퍼센트정도로 생각되지만, ENCODE의 연구결과로부터 추정해보면 20에서 40퍼센트가 regulatory seqeunce다.
	3. 몇몇 non coding RNA는 유전적 스위치로 작용한다. (enhancer)
9. Reqetitive DNA sequences
	1. DNA 반복서열은 거의 유전체의 50퍼센트를 차지한다.
	2. 전체 유전체중 8퍼센트정도는 낮은 복잡도의 반복서열로 이루어져있음.
	3. tandom repeats는 다양한 길이를 가지고 있음. 이 시퀀스들은 매우 다양하고, 아주 가까운 친척과도 다르므로, genealogical DNA 테스트 또는 포렌식 DNA 분석에 이용된다.
	4. 10개보다 작은 단위로 구성되어 있는 반복서열은 'micorosatellite seqeunces'(simple sequence repeats, SSRs)라고 부른다. microsatellite sequence중 3개로 구성된 반복서열은 부분적으로 중요하다. 그중에서도 헌팅턴 병을 유발하는 CAG 반복서열이 중요하다.
	5. 텔로미어는 6개짜리 microsatellite로 구성되어 있다.
	6. 10개에서 60개정도의 반복단위로 이루어져 있는 긴 반복서열은 minisatellite라고 부른다.
10. Mobile genetic elements(transposons) and their relics
	1. transposable elements: 스스로 복제되고 게놈 안에서 새로 삽입되거나 자리를 옮길 수 있는 요소.
	2. 가장 풍부한 트랜스포존은 Alu인데, 5만개의 활성화된 카피가 있다.
	3. 다른 건 LINE-1로 100개의 활성화된 카피가 있다.
	4. 기능이 없는 트랜스포존의 흔적이 인간 DNA의 절반정도를 차지하고 있다.
	5. 가끔 jumping gene이라고도 부른다.
	6. 몇몇 시퀀스는 endognenous retrovirus인데, 초기에 게놈에 삽입되었다가, 세대에 걸쳐 유전되고 있다.
	7. 종류
		1. Class I Retrotransposon(RNA로 역전사 후 옮겨다님, 카피수가 늘어남.; **Retro**transposon)
			1. LTR(Long terminal repeat) retroposons
			2. SINEs
			3. Alu elements
			4. LINEs(Long intersperal neucleo element)
			5. SVA
		2. Class II DNA transposon(DNA째로 옮겨다님. 카피수가 늘어나지 않음.; Transposon)
11. Human genomic variations; 인간 유전체 다양성
	1. Human reference genome(HRG)
		1. 쌍둥이를 제외하고, 모든 인간은 유의미한 바리에이션을 게놈시퀀스에 보임.
		2. HRG:
			1. Haploid sequence. 각 염색체당 하나만 본다.
12. Measuring human genetic vatiation
	1. 인간 유전체의 다양성 연구에서 SNP에 집중하고 있음.
	2. SNP는 평균적으로 1000bp마다 하나씩 있음
	3. 우리모두 인종에 상관없이 유전적으로 99.9퍼센트 같다.
13. Mapping human genomic variation
	1. 모든 염색체의 SNP가 어디잇는지 매핑하는것, 지놈맵은 랩드마크를 식별하기 ㅜ이해 한다. 지놈맵은 지놈 시퀀스보다 덜 디테일한다.
	2. 큰 스케일에 구조 바리에이션은 각 게놈에서 다르다. 몇천bp부터 몇백만 pb까지 크기가 다양하다.
14. structural variation(SVs)
	1. 구조적 변이는 큰 조각이 변하는 것이다. point muation과는 다르다.
	2. SV 50bp보다 큰 바리에이션보다 큰것으로 정의된다. 딜리션, 듀플리케이션, 인설션, 인버전 그리고 다른 재합들을 같은 것
	3. 평균적으로 각자 3개의 SV가 발생한다.
	4. 2퍼센트의 개인은 엄청 희귀한 메가베이스스케일의 구조변이를 가지고 있다.
15. SNP frequency across in human genome
	1. SNP는 genome 전체에 균일하게 분포하고 있지 않다 사실 유전자 사이의 SNP 비율은 각 유전자에 대한 변이 또는 재조합 확률 뿐만 아니라, 다른 선택 압력의 차이를 반영한다.
16. Personal genomics
	1. =Consumer genomics는 각 개인의 유체를 분석하고 해석하는 유전체학의 한 갈래이다.
17. Ethical issues in human genomics
	1. 각자의 유전정보에 따른 유전적 차별이 논란이 되고 있다.
	2. 유전적 차별을 막기 위해 미국에서는 GINA라는 법을 제정했다.
		1. 이 법은 보험회사들의 가입자들의 유전정보를 이용해서 차별을 하는 것을 막기 위한 법이다.
	3. 또한 이런 차이는 개발도상국에서도 문제가 되고 있는데, 고소득 국가의 경우 보통 유전체 분석에 대해서 접근이 쉽기 때문에 잘 연구가 되어 있지만, 개발도상국은 이런 분석이 잘 되어 있지 않다. 즉 accessible하지 않다.
18. Genetic privacy
	1. 미국에서, 생명의학적 연구를 포함한 사람에대한 연구는 연구윤리를 지켜야 한다. 핵심은 유전정보에서 이름과 주소같은 개인정보에 대한 부분은 데이터에서 제거되어야 한다.
	2. 이런 논란은 공공의 이익과 개인정보의 보호라는 윤리적인 문제가 되고 있다.