(1) What is T7 expression system and how does it work? 

(2) You have been given the task of cloning and expressing a DNA sequence encoding human interferon. You do not have a DNA hybridization probe for human interferon, although you have isolated a human cell line that can be induced to synthesize interferon approximately 100-fold over back ground levels. Explain your strategy for cloning and expressing this DNA. 

(5) 인간화  항체(humanized antibody)를 재조합된 CHO세포주를 이용해서 대량으로 생산하고자 한다. 
①   인간화   항체를   발현하는   발현벡터를   제작하는   방법에서부터,
②    항체   생산성이    매우   높은   고생산성의   CHO (Chinese hamster ovary cells)  세포주를 개발하는    방법에   이르기   까지, 이와    관련된   모든   과정에   대해   설명하시오.

(2)  다음 문장이 의미하는 바를 상세히 설명하시오. (5점)
In contrast to the [[DHFR-MTX system]], less of the cell resources are committed to replicating the amplified vector, which probably contributes to the higher protein  yields with the [[GS-MSX system]] during large-scale production.

(7) Mammalian cell expression system인   biscistronic expression vector를   설계하고, 이와 같은    biscistronic expression system을   사용하는   특별한   이유에    대해   논리적으로 설명하시오. (8  )
(8)  다음   문장을   읽고    그   해결책   3가지를    제시하시오. (8  ) 점
“ An inefficient supply of certain tRNAs may lead to either a reduction in the amount of protein synthesized or the incorporation of incorrect amino acid into the protein. There are several  experimental approaches that can be used to alleviate this problem." 
(11) DHFR-MTX system에   의해   외래단백질   고산성의   recombinant CHO cell를   개발하는 
경우, 다음에   대해    답하시오. (15  ) 점
①  [[DHFR]]과   [[MTX]]에   대해   각각    설명하시오.
② 이   때   사용되는   CHO cell의    특성과   선별배지의   특성을    각각   설명하시오.
③   [[DHFR-MTX system]]의   경우    외래   유전자를    증폭시키는   방법에   대해   설명하시오.
④   [[GS-MSX system]]에서의   host cell이   [[DHFR-MTX system]]에서의    host cell과    차이나는 점을   설명하시오.

(5)  다음   문장을   읽고   그    해결책   3가지를   제시하시오.
   “  An inefficient  supply of  certain  tRNAs may lead  to  either  a reduction in  the  amount of protein 
synthesized or the incorporation of incorrect amino acid  into  the  protein. There are several   
experimental approaches  that  can  be  used to alleviate this problem." 
(6) Mammalian cell expression system인   biscistronic expression vector에   대해   설명하고,  이와   같은 
biscistronic expression system을   사용하는   특별한   이유에   대해   논리적으로        설명하시오.

(6) What are the fundamental  differences  between G418 and MTX  selection  procedure? 


(4) 다음   문제에   상세하게    답하시오. (15   )  점
①   HAT medium에   대해   설명하시오.
②   Mouse  myeloma  cell로서    tk-  cell  line 이용해서   monoclonal antibody를   생합성하는   hybridoma 
cell line을   개발하는   방법에    대해   설명하시오.
③ 이와 같이 개발된 hybridoma  cell을 이용해서 humanized antibody를 생합성할 수 있는 
고생산성의 CHO  세포주를 개발하는 방법에 대해 설명하시오 (단 이 경우 selectable 
marker로서 DHFR를 사용함에 유의해서 설명할 것!!)
④   Discuss  the reasons  for  creating  humanized monoclonal antibodies.

(7)  What  are the fundamental  differences  among G418,  MSX and  MTX  selection procedure? 
(8)  Mammalian cell expression system인   biscistronic  expression  vector에   대해   설명하고,  이와   같은 
biscistronic expression  system을   사용하는   특별한   이유에   대해   논리적으로        설명하시오.

(3)  염기서열을   알고   있는    인간의   Epidermal growth  factor  (EGF)  단백질을   화상치료용의
목적으로, 효모균주인    S.  cerevisae에서    대량   생산하고자   한다. 이   EGF  유전자의    염기서열을 
알고   있을   때, (13   )  점
.
①
이   유전자를
PCR을    이용해서   클로닝하는   방법    (pGEM-T vector  이용)을   설명하시오
② S. cerevisae  용의 multiple  copy를 갖는 EGF  생산용 expression  vector를 제작하는 방법을 
설명하시오. 이 균주는 HIS4- 균주이다. (단 생산된 EGF는 세포밖으로 분비되어야 하며,
분리정제를   위해서
Antibody  Affinity chromatography을   이용하며,  강력한   constitutive 
promotor를    사용함).

(1) S. cerevisiae를 이용한 외래 단백질 생산시, Plamid-based yeast expression vector system은 Unstabe한 
단점이 존재한다. 이러한 Unstability  문제점을 극복하기 위해 Integrating  vector  system을 사용하고 
있다. 이 경우, 다음 문항에 답하시오. (10 ) 점
①   효율적인   Integrating vector system을   개발하기   위한   방법을   그림을   그려가며    체계적으로 
설명하시오.
②   Yeast cell인   S. cerevisiae에서, Integrating vector  system임에도   불구하고    외래   유전자의   Gene  copy 
number를   증가시키는   방법을   설명하시오.

(2) Mammalian  cell을   이용해서,  알파와   베타    두   개의   Subunit으로   구성된   복잡한   단백질을   최대한 
효율적으로    생산하고자   한다. (10점)
이    경우에   적용되는
IRES가   왜   Virus에   존재하는지, 그   이유를   상세히   설명하시오.
이    경우에   사용하는   Expression vector  system에   대해
그림을   그려가며   설명하고, 이와   같은
Expression  vector  system을    사용하는   특별한    이유에   대해    설명하시오.
(3) 재조합   CHO세포를   이용해서, 강력한   혈전용해제인    Human tissue  plasminogen activator (tPA)를    대량 
생산하고자    한다.   다음에   답하시오. (16   )  점
①   DHFR과   MTX에   대해   각각    설명하시오.
②이   때   사용되는   CHO  cell의   특성과   선별배지의   특성을   각각    설명하시오.
③    DHFR-MTX  system의   경우   외래   유전자를   증폭시키는   방법에   대해   설명하시오.
④   GS-MSX 시스템에서의 Host cell 이 , DHFR-MTX 시스템에서의    Host  cell과   차이나는   점을 설명하시오.  왜   이러한   차이점이   나는지   그   이유를   들면서   설명하시오.
⑤   고생산성 CHO 세포주   개발   시, GS-MSX system이   DHFR-MTX  system에   비해    더   선호되는    이유에 대해   설명하시오.

(4) 염기서열을   알고    있는   인간의   Epidermal  growth  factor  (EGF)  단백질을   화상치료용의   목적으로,
효모균주인    [[Pichia pastoris|P.  pastoris]]에서   대량    생산하고자   한다.  이와    관련해서   다음   문제에   답하시오. (16   )  점 
①   A  number  of advantages of  using  Pichia  pastoris  for  the  production of recombinant  proteins  over  S. 
cerevisiae.
②   아래   그림의 
설명하시오.
③ 아래 그림의
Expression  vector (PICZ  alpha  A,B,C)가 Shuttle vector로 사용될 수 있는 원리를 
Expression  vector (PICZ  alpha  A,B,C)를 이용해서, 위에서 클로닝한 EGF를 세포
⑤
밖으로   분비하는,  안정적인   P. pastoris   재조합   균주를   개발하는   방법을   상세히   설명하시오. 
④    형질전환된   P. pastoris   재조합   균주의   발효조   배양을   통해, EGF를   대량   생산하는   발효조
배양전략에   대해   설명하시오.
이   재조합된   생산균주의   발효조    배양후, 세포   밖으로   분비된   EGF를   분리정제    하는   방법에   대해 
설명하시오.

(3) B. amyloliquefaciens                              . amyloliquefaciens9] oc-a-amylase          mylase의 유전자전를 B를. subdl   B.  subtilis        is으i chromosome에 single single 
cross-over 방법으로 integration시킨 후, 이 재조합 미생물을 이용해서 α-amylase를 대량 생산하고자 한다. 다음 질문에 답하시오. (10점)
1. 이 경우 사용될 Expression vector를 설계, 제작하시오.
2.  α-amylase의 유전자를 받아들인 재조합 균주를 선별하는 방법을 설명하시오
3. 이 재조합균주에서  α-amylase유전자의 copy number를 증가시키는 방법을 설명하시오
4. 이 경우  α-amylase 생산성이, multi-copy plasmid expression vector를 사용할 때보다 더 높게 나타났는데, 그 이유에 대해 설명하시오.
