---
title : 1_ Epigenetic gene silencing alters the mechanisms and rate evloutionary adaptation
creation_date : 22.11.29
last_modified :
note_type : basic
category :
memo_level :
aliases : 
tags : []
---

Parent : [[_랩미팅]]


## 인트로덕션 

1. 자연 선택은 적합성 관련 특성의 유전적 변이에 작용합니다. 표현형을 부여하는 유전자 발현 상태는 후생유전학적으로 유전될 수 있으므로 원칙적으로 적응 진화에 기여할 수 있습니다.
2. Epi-muation은 유전적 변이와는 다르게 자주 발생하고, 일반적으로 일시적이고 가역적입니다. 이것을 일반적으로 변이되었다가 원상태로 돌아가는 상황이 드문 DNA의 돌연변이와는 근본적으로 다릅니다.
3. 일시적인 표현형 상속(유전)은 돌연변이에 의해 진화적인 구조(rescue)가 어려울 수 있는 새로운 스트레스 환경 조건에서 적응을 촉진할 수 있습니다.
	1. 이런 시나리오에서 일시적인 epigeneticall한 변화는 표현형의 변이를 제공하여 돌연변이가 나타나기 전에 적응을 할수 있게 할 수 있습니다.
4. 유전자 발현은 표현형 변이의 기본이기 때문에 염색질 상태의 이러한 형태의 유전 가능성은 적응의 역학과 광범위한 관련성이 있을 가능성이 있습니다.

1. 여기서 주로 얘기할 내용은
2. 어떻게 짧은 주기의 유전 가능한 gene silencing이 영향을 미치는가
	1. 적응성(새로운 스트레스 상황에 대한 적응 속도)
	2. 새로운 돌연변이의 증식 (변이된 유전자 집단의 비율 증가)
	3. 집단의 적응 (cell viablity)

## 세포주 선별 과정
URA3가 삽입된 위치에 따라 7개의 균주를 만들었습니다.
전체 sileincing의 강도는 학게에 보고된 대로 대략적으로 거리와 비례했지만 연속적이지는 않았습니다.
이중 적절한 강도의 selective pressure라고 판단되는 0.05% FOA 배지에서 각각 다른 생존률을 가지는 균주 3개를 H, M, L 균주로 본 실험에서 사용했습니다.
WT과 dura3를 포함한 5개의 균주를 spot assay로 FOA 배지 위에서 생존률을 비고해보았더니, 각 균주의 silecing 강도는 이전 실험에서 viablilty와 비례했으며, Sir3를 결실시킨 상황에서 이들은 모두 silencing이 풀려 URA3가 발현되고 있는 상황임을 확인해 세 균주 모두 Sir complex를 통해 해당 유전자가 silencing 되고 있음 알 수 있었습니다.
이 과정을 통해 적절한 selective pressure(0.05% FOA 배지)와 epigenetic silencing의 강도를 조절한 균주를 얻었기 때문에, 본 실험을 진행할 수 있게 되었습니다.


## 메인 실험과정

Evolution assay observation
-> 5개의 균주, WT(URA+), ura3, H, M, L을 살펴봄
본 논문의 핵심 골자가 되는 실험은 다음과 같이 진행되었습니다;
Uracil 결핍 배지에서 세포를 키워서 URA3가 기능하고 있는 세포만 남게 한 뒤, 새로운 스트레스 상황인 5-FOA 배지에 첫번째로 약 50만개의 세포를 접종합니다. 
이후 24시간 후에 절반은 새로운 FOA배지에 섞고, 나머지 절반은 균주의 선별을 위해 고체배지에서 배양하여 콜로니의 갯수를 셉니다.
이 과정은 H 균주와 M 균주에서 24회 반복되었고, L 균주는 21세대에서 살아남지 못했기 때문에 21회 반복되었습니다.

이렇게 얻은 데이터는 다음과 같이 정리되었습니다.

H 균주는 빠른속도로 FOA에 대한 저항성을 획득했고, URA- 균주와 URA+ 균주의 평형이 50%에서 유지되었습니다.
이런 평형상태는 실험기간 내내 유지되었으며 아마도 URA ON상태와 OFF상태의 빈번한 전환을 반영한 것입니다.
H 균주에서 ura 결실 균주는 늦게 나타났으며 집단 내에 퍼지는데에 오랜 시간이 걸렸습니다.
즉, H 균주에서는 매우 높은 capacity가 특징으로 나타났습니다.
median time of initial detection, 72 h

URA3의 낮은 발현의 유전으로 인해 FOA 스트레스 환경을 잘 견디는 H 균주와는 달리, L 균주는 유해한 URA3의 발현 정도가 늦고 epigenetic하게 적응할 수 없었기 때문에 2단계 이상 집단크기가 작아지는 현상이 발생했습니다.
즉, L 균주에서는 매우 낮은 capacity가 특징적으로 나타났습니다.

흥미롭게도 중간정도의 silencing 강도를 가지는 M 균주는 더 빠른 속도로 적응하는 것으로 나타났습니다.
중간정도의 silencing이 FOA에 대해 저항성을 유지하는 동안, ura- 균주가 새로 출현했습니다.
median time of initial detection, 48 h

셋 모두 silencing이 결실되어 있는 delta sir3 상황에서  사실상 모두 비슷한 실험데이터를 보여주었고, ura-의 출현시간이 M 균주보다 느렸습니다.

모든 집단에 걸쳐서 유전적 변이를 반영한 그래프를 그리기 위해서, 적응형 FOA저항성의 출현빈도와 적응형 ura- 클론의 출현빈도를 계산해봤습니다.
이 분석에서는 침묵의 정도에 따라 초기 저항의 비율이 비례적으로 증가하는 반면에, ura+의 출현과 확산은 중간정도의 sileicng에서 가속화됨을 보여줍니다.

반면에 URA3를 telomeric silencing과 관계 없는 5번째 염색체에 보상해준 경우, 이런 적응역학적 차이가 사라졌습니다.
더해서 URA3를 보상해준 균주는 19개 집단중 14개 집단에서 멸종되고 드물게 적응 돌연변이가 발생되었음을 발견했습니다.
즉 silencing의 부족은 이 실험환경에 극적으로 적응능력을 방해합니다.


> **PPR1 돌연변이는 SIR 의존적 방식으로 텔로미어로부터 더 원위 위치에서 URA3의 텔로미어 억제를 강화**합니다. 이것은 유전 가능한 유전자 침묵이 어떻게 적응과 관련된 PPR1과 같은 특정 돌연변이 표적을 렌더링할 수 있는지를 보여줍니다. 
> 우리는 저음 및 중간 침묵을 가진 집단에서 3개의 독립적인 클론에서 이러한 형태의 적응을 발견했습니다. 또한, 우리는 SIR-매개 침묵화에 직접적으로 반대하는 것으로 밝혀진 **유전자 침묵화에서 알려진 역할을 하는 히스톤 데아세틸라제인 RPD3 유전자**에서 동의어가 아닌 돌연변이를 복구했습니다.

## 이 실험 시스템이 돌연변이 확률을 올렸기 때문에 이런 결과가 나오는가?

-> 각 strain에서 genome sequencing을 수행 한 후 돌연변이율을 추정해보니까,  유의미한 차이를 얻지 못했음.  즉, 이러한 결과는 subtelomere 지역에서의 mutation rate의 증가로 인해 벌어진 일이 아닙니다.

## URA3 swotchable한 균주들의 차이

H 균주와 L 균주에서 적응에 영향을 미쳤다고 판단되는 유전자가 변이된 경우를 못찾는 경우가 있었음.
다른 경우 PPR1과 RPD3와 같이 telomeric silencing을 강화하거나 약화하는 역할을 가진 유전자의 변이가 발견됨.

발견된 변이의 경우 대부분 조상균주보다 더 짧은 population doubling time을 가졌으며, 이것은 유전자 변이가 발견되지 않은 균주에서도 동일하게 나타냈음.

이런 균주들의 변이는 off state를 더 stable하게 만듦으로서 적응성에 영향을 줆.

## 결론

후성유전학적인 silencing이 없을때, capacity가 없기 때문에 가장 간단한 방법인 ura3를 변이시킮으로서 URA3를 없애는 방향으로 적응하는 반면에
강한 silencing이 있을 경우 강한 capacity를 기반으로 빠르게 epigenetic하게 적응합니다.
이런 경우와는 다르게 중간정도의 epigenetic silencing이 있을 경우, 어느정도 확보된 capacity를 기반으로 새로운 스트레스 상황을 견디다가, 새로운 allele의 출현으로 인해 더 다양한 변이균주를 나타내게 됩니다.