서머리만 간결하게 되짚겟음.
디엔에이 재조합에 대한 내용.

타겟 디엔에이에 대해서 특정한 타겟에 대해서 클로닝하려고 한다.
코로나시대에서는 스파이크 단백질이 코딩된 유전자를 클로닝 한다
이걸 클로닝 벡터 안에 넣어야 하는데, 클로닝 벡터는 박테리아인 경우에 자연상태에 존재하는 플라스미드를 이용한다
플라스미드와 타겟 디엔에이를 동일한 제한효소로 처리하면 라이게이즈로 합칠수 있고
이걸 DNA construct라고 한다.
이때 효율은 별로 높지 않기 때문에 대량으로 한꺼번에 리액션 한다.

이후 이 세포를 대량으로 배양하면 대량의 타겟 유전자를 포함한 플라스미드를 얻을 수 있다.

이 플라스미드는 세포내에서 유지시켜야 하는데, 플라스미드가 있으면 짐이 되기 때문에 플라스미드가 없는 상태가 더 빨리 자란다.
그래서 플라스미드가 없는 세포들이 더 많이 자라서 비율적으로 우세해 지는 것을 curing이라고 한다.
세포 입장에서는 플라스미드를 필요할때만 증폭시키고 필요 없으면 적게 만드는 게 유리하기 때문에 이런 일이 일어난다.

플라스미드가 세포 내에 얼마나 가지고 있는지는 plasmid copy number라고 한다.
플라스미드는 염색체와 별개로 분열되기 때문에 큐어링이 발생한다.
플라스미드 큐어링이 일어나면 우리가 필요한 플라스미드를 가진 세포가 적어지기 때문에 이런 일이 벌어지면 안된다.

플라스미드는 필요없으면 사라지는데, 플라스미드가 사라지지 않도록 인위적으로 조작한다.

대표적인 플라스미드가 pUC19는 다른 플라스미드에 있던 앰피실린 저항성 유전자와 플라스미드의 카피갯수를 조절하는 origin of replication을 인위적으로 조작하고 집어넣어서 플라스미드의 카피갯수도 늘린다.
lac operon에 포함되어 있던 유전자도 같이 포함하고 있는데, 이 LacZ' 안에 MCS도 넣고, LacI 유전자도 넣었다. I는 리프레서 프로테인을 코딩하고 있다. LacZ'를 조절한다.
플라스미드 안에 들어있는 두 유전자, LacZ'와 LacI 유전자는 각각 inducible, constitutive한 promoter를 가지고 있다.

LacZ'는 lacZ에서 codon degenerancy를 이용해서 코딩하고 있는 단백질은 바꾸지않으면서 제한효소사이트가 되도록 만들었다.
단백질 서열은 같기 때문에 코딩하고 잇는 효소의 기능은 같다.

MCS가 lacZ안에 있기 때문에, 외래유전자가 삽입되면 lacZ가 기능하지 않는다.

이렇게 동시에 두가지 모두의 선택마커를 활용 가능하게 만듦으로서, pBR322와는 다르게 한번에 우리가 원하는 균주를 찾을 수 있다.

-> Ampicilline과 IPTG + X-gal을 모두 넣으면
1. 살아남은 세포들은 모두 백터를 포함하고 있는 균주이고
2. 외래유전자가 들어가지 않은 세포들은 X-gal을 분해해서 푸른색을 띈다
3. 즉, 살아남은 하얀색 콜로니만 우리가 원하는 유전자를 포함하고 있다.

이렇게 살아남은 콜로니를 얻으면 이 콜로니들을 CFU 즉, colony forming unit을 잔뜩 얻는데 이걸 라이브러리라고 부른다.
그럼 이 안에 우리가 원하는 유전자를 외래유전자로 가진 애들을 어떻게 찾냐

이걸 찾는 방법을 screening이라고 한다.
프로브를 이용해서 스크리닝을 하는데

그 방법은
	 마스터플레이트에 키운 콜로니에서 Nitrocellulose나 nylon을 이용해서 복제한뒤
	 이 세포를 다 깨고
	 프로브를 뿌리면 염색이 된다.
	 염색이 된 콜로니의 위치에 있는 콜로니를 마스터플레이트에서 얻는다.

probe를 labeling 또는 taging 하는 방법에는 여러가지가 있는데,

방사성 동위원소를 이용하거나
- sulphur 35 (S35)
- Phosphor 32,33 (P32,P33)
특정한 색으로 염색하는 dye를 이용하는 등의 방법이 있다.
- Dioxigenin
- Biotin
- Dinitrophenil
- Fluorochroms

이것들은 DNA에 달아 해당 프로브의 위치를 추적할 수 있게 해주는데, 

바이오틴 자체는 눈에 보이지 않으니까
스트랩타비딘과 같은 효소와 반응시키고 동시에 같이 달려있는 AP가 같이 투입된 X-phos를 분해해서 색을 띄게 만든다.