-   배운것 위주(**~chapter 6**)로 작성한다. 주관적으로 배우지 않은 것은 문서에 포함하지 않음.
-   15년 이전 기출은 포함하지 않는다. 일부 문제의 경우 기존 교과서의 내용에 없는 것도 있기 때문에, 기출이 절대적이지 않다는 사실을 기억한다.
-   이전년도에서 동일한 문제가 출제된 경우, 하이라이트 한다

---

## 2015

1.  _E.coli_ 에서 inactive inclusion body가 형성될 때의 문제점과, 이러한 문제점을 fusion protein에 의해 해결하는 방법에 대해 설명하시오.
2.  You have been given the task of cloning and expressing a DNA sequence encoding human interferon. You do not have a DNA hybridization probe for human interferon, although you have isolated a human cell line that can be induced to synthesize relatively high levels of interferon. Explain your strategy for cloning, and for expressing this DNA in the ① ② yeast cells of Pichia pastoris by use of a high expression integrating vector.
3.  What is a cDNA library?
    1.  특정조직에 있는 mRNA를 역전사 하여 만든 DNA 라이브러리
4.  "N = ln (1-P)/ln(1-f) " 에 대해 설명하시오.
    1.  콜로니의 수 = 1-확률/1-파셜리 진/홀 진
5.  화학적 합성법 DNA (chemical synthesis of DNA)과 DNA polymerase에 의한 합성법의 DNA 근본적인 차이에 대해 설명하시오.
    1.  화학적 합성법은 그냥 음 효율 차이. Proof reading긴걸 뽑을때는 수율이 극히 낮아진다정도
6.  Bacteriophage vector를 이용한 cloning vector의 제작 방법과 plasmid vector를 이용한 cloning vector의 제작 방법의 주된 차이점을 설명하시오.
    1.  Transformation 확률이 높다.
7.  Bacteriophage surface display 방법에 의해 원하는 유전자를 cloning 하는 방법에 대해 상세히 설명하시오.
    1.  PIII 단백질을 코딩하고 있는 m13 유전자의 뒤에 fusion protein으로 넣으면 display 된다. 이걸 immunological하게 포획해서 모으고 다시 배양하면 된다
8.  Fusion partner his tail을 사용할 경우 원하는 , 재조합 단백질을 생산하기 위해 (i) expression vector를 제작하는 방법에서부터 (ii) 발현된 단백질을 분리 정제하는 방법까지 상세하게 설명하시오.
    1.  Histail은 코발트나 니텔 2가 이온을 쓰고 이미다졸로 분리정제한다. 스테일은 그냥 만들때 코렉트리딩프레임에 잘 끼워넣으면 됨
9.  “Regulation of gene expression controlled by pL promoter”와 관련된 세부내용을 상세히 설명하시오
    1.  Pl프로모터 는 온도에 의해서 조절된다.리프레서가 42도가 되면 파괴돼서 활성화된다

---

## 2016

1.  화학적 DNA 합성법 (chemical synthesis of DNA)과 DNA polymerase에 의학 DNA 합성법의 근본적인 차이에 대해 설명하시오
2.  단백질을 생산하기 위한 host cell 로서 _E.Coli_와 Bacillus subtillus의 장단점을 각각 비교 설명하시오.
3.  How can _E.coli host cells be engineered so that complex proteins with a large number of disufide bonds are properly folded and therefore produced in an active form rather than as part of an inclusion body?_
4.  Recombinant Yeast cell을 이용해서 surface display 방법에 의해 lignocellulose 물질을 분해하여 에탄올을 생산하는 방법에 대해 설명하시오
5.  생물의약품적 가치가 있는 인간단백질(”X” 단백질)에 대한 유전자를 _E.coli_ cell을 이용해서 클로닝하고자 한다. 다행히도, 이 단백질이 이미 확보되어 있는 상태이다. 이 경우에 수행될 수 있는 클로닝 절차에 대해 상세히 설명하시오.

---

## 2017

1.  E.coli에서 inactive inclusion body가 형성될 때의 문제점과, 이러한 문제점을 fusion protein에 의해 해결하는 방법에 대해 설명하시오
2.  1kb에 달하는 유전자를 유기화학적 합성 방법으로 제작하고자 한다. 화학적으로 유전자를 생합성하는 방법에 대해 설명하시오.
3.  이 경우 에 달하는 유전자를 단 한번에 제작하지 않고 약 50-mer의 크기를 갖는 각 fragement를 이용하는 이유에 대해 설명하시오.
4.  다음 문장을 기초로 해서 pBR322 vector pUC cloning vector copy number 에 비해 의 가 매우 높은 이유를 명확히 설명하시오. - “Regulator protein Rop regulates plasmid DNA replication by modulating the initiation of transcription of the primer RNA precursor.”
5.  의학적으로 매우 중요한 가치가 있는 인간단백질(“X”라고 명명함)을 생합성하는 인간세포를 얻는데 성공했으며 또한 , “X” 인간단백질 를 분리 정제하는데 성공하였다. 이제 이 단백질을 E. coli를 host cell로 사용해서 대량 생산할 경우, 다음 각각의 질문에 상세히 답하시오.
    1.  Surface display 방법에 의해 인간단백질 “X”를 클로닝하는 방법을 설명하시오 (Library 제작에서부터 target X 유전자를 screening 하는 방법에 대해 설명할 것.)
    2.  이 방법에 의해 클로닝된 유전자의 염기서열을 sequencing 하고자 한다. 그 방법을 설명하시오.
    3.  이 단백질은 그 구조가 단순해서 E. coli에서 생산해도 그 활성이 높게 유지되는 것으로 나타났다 .상기의 surface display 방법에 의해 클로닝된 유전자를 이용해서, E. coli를 host cell로 사용하는 expression vector 를 제작하고자 한다 그. 실험 절차를 상세히 설명하고, 이때 제작된 expression vector를 그림을 그려가며 상세히 설명하시오 (이때 사용한 프로모터는 tac promoter이며, 생산된 단백질을 cytoplasm이 아닌 세포 외부로 완전히 분비하고자 하는 점에 유의해서 expression vector를 제작할 것!!)

---

## 2018

1.  Eukaryotic protein을 암호화하고 있는 유전자를 클로닝 (Cloning DNA sequences that encode eukaryotic proteins)해서, 이 단백질을 E. coli에서 대량 생산하고자 한다. 이와 관련해서 다음 질문에 답하시오. 이 유전자에는 많은 intron이 포함되어 있다.
    1.  Library 구축 방법 (클로닝 벡터로 cosmid vector를 이용함)
    2.  이 Library 로부터 target 유전자를 screening하는 방법 (probe로 biotin 사용함)
    3.  Target 유전자를 확인한 후, 이를 이용하여 E. coli에서 단백질을 대량 생산하기 위한 실험 절차.
2.  Recombinant protein의 purification 을 단순화하기 위해 사용되는 다음의 2가지 fusion partner를 이용하여 실제로 recombinant protein 을 생산하는 방법을 설명하시오 (plasmid vector의 제조부터 E.coli를 이용한 생산 및 Immunoaffinity chromatography를 이용해서 분리 정제하는 과정까지 그림을 그려가며 설명할 것.)
    1.  Fusion partner: His tail
        1.  니켈 혹은 코발트. 이미다졸
    2.  Fusion partner: Flag (8 amino acid)
        1.  안티바디 쓰고 로우칼슘용액으로 분리함
3.  다음 질문에 답하시오.
    
    1.  유기합성 방법(phospolamidite method) 으로 약 40-mer DNA 의 를 합성하는 절차를 설명하시오.
    2.  이와 같이 합성된 유전자가 제대로 합성되었는지 확인하는 방법에 대해서 다음 질문에 답하시오
    3.  “Why is it necessary to make DNA single-stranded before determining its sequence?”
    
    -   Describe how to determine the sequence of a DNA molecule with the dideoxynucleotide method (1-color, 4-lane" detection system).
4.  How can _E.coli host cells be engineered so that complex proteins with a large number of disufide bonds are properly folded and therefore produced in an active form rather than as part of an inclusion body?_
5.  5x10^10이나 되는 매우 커다란 cDNA library screening 로부터 하기 매우 힘든 cDNA를 탐지해낼 수 있는 방법인 "Surface Display"를 위해, bacteriophage M13을 이용하는 실험절차를 상세히 설명하시오

---

## 2019

1.  유기합성 방법 (phospolamidite method)으로 약 40-mer의 DNA를 합성하는 절차를 설명하시오.
    
2.  상기와 같이 합성된 유전자가 제대로 합성되었는지 유전자의 염기서열을 결정하는 실험 절차를 설명하시오 (“4-color, 1-lane" detection system ).
    
3.  Expression vector , strong ribosome binding site 를 제작할 때 를 갖도록 하기 위해 고려해야 할 요소들을 상세히 설명하시오.
    
4.  Eukaryotic protein인 특정 단백질, “X”를 암호화하고 있는 유전자를 클로닝한 후, E. coli를 이용해서 이 특정 단백질 “X”를 대량 생산하고자 한다 이. 특정 단백질 “X”는 관련된 동물세포에서 극히 소량 생합성되는 특성이 있으며, 이 유전자에는 다량의 인트론이 포함되어 있다. 이와 .관련해서 다음 질문에 답하시오.
    
    ① cDNA Library 구축 방법.
    
    ② M13 Virus 의 Surface display 를 이용해서 “X”단백질의 유전자를 cloning하는 방법.
    
    ③ E. coli의 Surface display 를 이용해서 “X” 단백질의 유전자를 cloning하는 방법.
    
    ④ 단백질 “X”를 E. coli 에서 대량 생산하고자 한다. cI repressor의 temperature sensitive mutant인 cI867를 이용하고, 또한 생산된 단백질의 분리정제를 쉽게 하기 위해 “8 Flag”를 사용하려고 한다. 이를 위한 발현벡터를 설계하시오.
    
    ⑤ 발효조 배양을 통해 E. coli에서 “X” 단백질을 대량 생산하는 배양 방법에 대해 설명하시오,
    
    ⑥ 환자가 “X”단백질을 복용했을 때 면역거부반응이 발생하지 않도록 하기 위해, “X” 단백질만을 순수하게 분리 정제하는 방법을 설명하시오.
    
5.  ① E.coli에서 Inactive inclusion body가 형성될 때의 문제점과 , ② 이러한문제점을 Fusion protein에 의해 해결하는 방법에 대해 설명하시오.
    
6.  How can _E.coli host cells be engineered so that complex proteins with a large number of disufide bonds are properly folded and therefore produced in an active form rather than as part of an inclusion body?_
    

---

## 2021

1.  ① 화학적으로 유전자를 생합성하는 절차 중 “Activation and Coupling” ② 유전자를 화학적으로 합성하는 경우 약 1kb에 달하는 유전자를 단 한번에 제작하지 않고 약, 50-mer의 크기를 갖는 각 Fragement를 제작하여 이용하는 이유
2.  ①"Gene cloning by functional complementation" ② Biotin Non-radioactive screening을 이용한 방법
3.  인간의 유용단백질인 “Human X”를 E. coli에서 대량 생산하고자 한다. 이를 위해, E. coli 용의 Cloning 및 vector Expression vector에 유일하게 존재하는 EcoRI site를 이용해서 “Human X”, 유전자를 클로닝하고 Expression vector를 제작하여 이 단백질를 대량 생산하고자 한다. 다행히도 “Human X” 유전자의 염기서열을 조사하여 보니 EcoRI site가 전혀 존재하지 않는 것으로 나타났다. 이 “Human X” 단백질에 해당하는 인간의 유전자를 ① cDNA cloning 방법으로 Cloning 하는 방법 (UC19 c loning vector 사용) ② 이 “Human X” 유전자를 찾기 위한 Probe를 제작하는 방법 (Probe로 Digoxygenin labeling 사용) ③ 이 Probe 를 이용해서 Gene library로부터 “Human X”유전자를 Screening하는 방법 (Alkaline phosphatase이용 ) ④ Cloning된 “Human X”유전자를 이용해서, 최종적으로 E. coli에서 사용되는 Expression vector를 제작하는 방법에 대해서 설명하시오.

① How to introduce mutations into cloned genes? ②How to assemble whole genes by use of PCR method?

①How to facilitate gene cloning by use of chemically synthesized DNA? ② Describe the two plasmid system in order to overcome some of the problems associated with the use of pL promotor for large-scale fermentation

① E.coli에서 inactive inclusion body가 형성될 때의 문제점에 대해 설명하시오. ② 이러한 문제점을 fusion protein에 의해 해결하는 방법에 대해 설명하시오.

염기서열 분석과 관련된 다음 질문에 답하시오.

1.  What is a dideoxynucleotide? How is it used to determine the sequence of a DNA molecule?
2.  Why is it necessary to make DNA single stranded before determining its sequence?
3.  Walking primer method에 의한 염기서열 분석방법에 대해 설명하시오.

Bacteriophage M13에 대한 다음의 질문에 답하시오.

1.  Bacteriophage M13의 Life Cycle 및, RF (replicative form) 을 대량으로 얻는 방법
2.  Bacteriophage M13 을 이용해서 클로닝하기 매우 어려운 유전자(예를 들면, 항체 유전자 등)를 클로닝하는 방법에 대해 설명하시오.