---
title : 3. Redefine subtelomere region as telomeric silencing target in Saccharomyces cerevisiae
creation_date : 22.12.08
last_modified :
note_type : basic
category :
memo_level :
aliases : 
tags : []
---

Parent : [[2_ Saccharomyces serevisiae의 subtelomere region의 재정의]]

# Abstract 





# Introduction
1. 텔로미어 구조에 대한 설명
	1. 텔로미어
	2. 헤테로 크로마틴 사일런싱
	3. Position effect
	4. TPE에 대한 정의
		1. [[Sir complex]] 
2. TPE의 대상으로서의 [[Subtelomere region]] (고전적인 정의)
3. in this study.. 

1. 텔로미어는 효모부터 인간까지 진핵생물의 말단에 잘 보존되어 있는 핵산-단백질 복합체를 지칭한다.  
2. 이 복합체는 헤테로크로마틴 구조를 이루며 텔로미어 근처에 있는 유전자를 침묵시키며 이 현상을 Telomeric silencing 또는 telomeric position effect라고 부른다.
3. 이스트에서 이 현상은 Sir compelx가 주도하는 것으로 알려졌는데, sir은 sir2가 인접한 히스톤 단백질을 deacetylation 시키고, sir4가 그 자리에 결합하며 self-reinforce 매커니즘으로 spreading하는 것으로 알려졌다.
4. 이 텔로미어 근처에서 일어나는 silencing 현상은 epigenetics의 연구에 널리 사용되었다.
5. 이런 텔로미어 근처에서 일어나는 silencing 현상을 TPE라고 부르고, 이러한 현상을 보이는 텔로미어 근위부는 subtelomere region이라고 정의되었다.
6. 수십년간 이 subtleomere 지역에 대한 연구가 진행되는 동안, 여전히 subtelomere region의 정의는 명확하지 않고(still unclear), 명확하게 정의되지 않은 범위 때문에 해당 지역에 대해 연구할 때 어떤 것을 기준으로 해야 하는지 혼란스럽다.
7. 이 연구에서는(in this study), 서브텔로미어 지역의 정의가 유전자의 발현에 기반한 정의임에 기반해 mRNA의 발현변화의 global trend를 비교해 적절한 관찰범위를 제시한다. 그리고, 이스트에서 telomeric silencing의 원인 단백질인 sir2의 성질을 이용해 해당 관찰 범위 내에서 특이적으로 일어나는 상황에 대해 설명한다.

Eukaryotic chromosomes, from yeast to human, has nucleic acid-protein complex called telomere in the physical ends. Telomere forming heterochromatin structure and silecing adjust genes as Telomere position effect (TPE or Telomeric silencing)


# Materials and methods

# Results

# References

# memo
NA와 0 값을 지운게 아니라
[[Padj]] > 0.5인 항목들을 지웠다.