그는 아버지
화폭은 그대의 감정
내가 찾아가는 이유는 내가 그의 삶에 찾아온 입장이기 때문에.
집 안보다는 밖에 있는 아버지이기 때문에 마치 가족 밖의 외부자처럼 느껴지게 서술.
나는 동경의 눈길로 보다가, 성장해갊에 따라 시선이 달라짐
결국 나도 화폭 앞에 앉는 것으로 종결.


그는 내가 찾아올 때면 늘 그 새파랗게 희디 흰 화폭 앞에 앉아있었다. 해가 뜨거운 정오에도, 달이 차가운 자정에도 대부분 무언가를 그리고 있었으며, 대개 아직 완성되지 못한 그림을 그리고 있었다. 분명한 것은 나는 그가 그린 완성된 작품은 한 번도 보지 못했지만, 그가 그리고 있던 그림들은 분명 찬란하다 못해 눈부신 것들이었다. 그 붓이며 목탄들은 끊임없이 그의 손을 물들였으며, 나에게 그 손은 동경이며 그림보다도 멋있는 것이었다.

그는 매일같이, 혹은 하루에도 몇 번씩 찾아오는 나를 마다하지 않았다. 이따금 귀찮지 않느냐고 조심스레 물어보면 그 멋지고 거친 손으로 내 머리를 쓰다듬어주었고, 내 밋밋한 검정색 머리칼은 세계의 색으로 물들었다. 그대로 집에 돌아가면 엄마가 또 머리를 더럽혔다며 역정을 냈지만, 나는 그 머리색을 썩 좋아했다. 단순히 색만 좋아한 것이 아니라, 머리를 감을 때 물에 녹아 든 목탄이며 물감들은 나에게 우주였다.

하지만 그는 매번 찬란하게 빛이 나는 그림만 그리고 있지는 않았다. 분명 완성하기 전쯤 되면 여느 때처럼 밝은 색으로 덧칠하긴 했지만, 그 아래에는 틀림없이 목탄으로만 그린 까만 그림이 있곤 했다. 내가 그런 그림을 옆에서 물끄러미 보고 있으면, 그는 서두르지는 않았지만 얼마가지 않아 붓을 들고 그 위를 덧칠했다. 하루는 아예 물감을 화폭에 쏟아버린 적도 있었다. 그렇다고 해서 그가 그리고 있는 그림이 빛을 잃은 적은 없었다.

그림들은 늘 자신만의 의미를 가지고 있었지만, 내가 그에게 직접 그 의미에 대해 물어본적은 드물었다. 한번은 흰 화폭에 흰색 물감으로 덕지덕지 칠한적이 있었는데, 마치 어린 내 눈에는 의미가 없는 행동처럼 보여서 왜 그런 일을 하느냐고 조곤히 묻곤 했다. 그는 별 대답 없이, 나중에 키가 자기만큼 큰다면 이 그림의 의미를 알게되리라고 했다. 그 이후로 나는 다시 그 그림에 대해 묻지 않았고, 적어도 내가 아는 한 흰색 물감이 칠해진 흰 화폭과 같은 그림은 다시 나타나지 않았다.

어느 날 느닷없이 그는 나에게 내가 화실에 처음 왔던 날이 기억나느냐고 물었다. 이상하게도 기억나지 않았다. 기억이 잘 나지 않는 것이 아니라 애초에 그런 일이 없었던 기분마저 들었다. 어제도 왔고 그제도 왔고 어쩌면 여기에 온 것이 수천번은 되리라 생각하지만, 처음 온 날은 도저히 기억나지 않는다고 고했다. 그러자 그는 마치 세상에서 가장 예쁜 천사에게 축복받은 이처럼, 내가 처음 온 그날을 노래하기 시작했다. 내가 그날 해가 어디 떠 있었을 때 왔는지 뿐만 아니라, 그로부터 이틀전이나 한달 뒤의 이야기도 마치 방금 겪은 일처럼 생생하게 이야기했다. 어쩌면 그 이야기는 너무나도 살아 숨쉬고 있어서, 마치 정말 내 기억의 일부처럼 여겨 지기도 했다.

언젠가부터인지는 모르겠지만, 화실 한 구석에는 내 공간이 있었다. 틀림없는건 처음부터 그 자리에 내 공간이 있지는 않았다는 것이다. 원래 그곳에는 그리다 만 그림이나, 각종 화구들이 잔뜩 쌓여있었다는 것이 어렴풋이 기억날 뿐이다. 그곳에는 언제나 매일 찾아오는 나를 위해 그가 준비한 흰 스케치북과 이젤이 있었다. 스케치북을 받치고 있는 나무받침을 이젤이라고 부른다는 것은, 내가 그의 허리춤보다 조금 클 때 가르쳐주었다. 그때의 나는ㅠ 그런 낮선 단어를 익히는 데에 어려움을 느끼던 때였기 때문에, 몇번이나 그에게 그 낮설고도 익숙한 물건의 이름을 묻곤 했다. 그럴때면 그는 번번히, 몇번이나 나에게 그 이름을 가르쳐 주었다.

나는 그 작은 공간을 좋아했는데, 그 자리는 그의 등이 보이던 곳이었기 때문이다. 유난히도 넓은 등에 어울리지 않는 섬세한 손길이 닿는 곳은 어김없이 물감으로 물들어가고 있었다. 티 없이 하얀 셔츠와 하늘과 같은 색으로 파랗게 물든 캔버스와의 대비는 오래도록 기억에 남아 지금도 눈을 감으면 선하게 보인다.

가끔 그는 나에게 그림 그리는 법을 알려주었는데, 왜 여느때와 같이 계속 그리지 않고 나랑 같이 그림을 그리느냐는 어리숙한 질문에 그는 '지금 그리는 중이야'라며 연필을 쥔 내 손을 쥐었다. 나는 그때 연필로 그려낸 일획(一劃)에 얼마나 많은것이 담길 수 있는 것인지 배웠다. 너무 빠르면 섬세한 강약이 담기지 않는 무심한 직선이 그려지는가 하면, 너무 느리면 오만 잡생각이 전부 담긴 비틀비틀한 궤적이 그려진다는 것을 말이다. 그리고 그의 품 안은 꽤 따뜻했고, 비로소 나는 그가 따뜻한 피가 흐르고 있음을 깨달았다.

엄마는 내가 화실에 가는 것을 별로 좋아하지 않았고, 중학교에 들고 나서는 공부 때문에 바빴기 때문에 더 이상 해가 떠 있는 시간의 그의 그림을 보는 것은 힘들어졌다. 더불어 그의 그 넓은 등도 보는 일이 적어졌다. 그렇다고 해서 나를 대하는 그의 태도는 변함이 없었다. 다른 이들도 그의 그림만큼 멋진 그림을 그렸지만 여전히 그의 그림은 최고였고, 여전히 그는 내가 화실에 처음 온 날 이야기를 할 때면 세상에서 가장 행복한 이의 표정을 지었다.

나는 일주일에 한번, 여건이 안될 때는 이주만에 화실에 두번을 갔다. 그의 그림은 예전처럼 빛나는 듯이 보이지는 않았지만, 여전히 그 그림들은 내 우상이었다. 어쩌면 그 당시의 그림이 마치 그가 그린 그림인 것처럼 기억이 되는 이유는, 내가 그를 어떻게든 따라하려고 노력했기 때문일지도 모른다. 언젠가 그는 열심히 그리던 손을 멈추고 내 그림을 보러 온적이 
있는데, 자꾸 사람을 그리지 않으려고 하면 훌륭한 사람은 되지 못한다고 조언했다. 그 당시에는 내가 잘 이해를 못했던 것이 기억이 나지만, 지금은 어렴풋이나마 그 의도를 알것 같다는 생각을 했다.

내 그림은 항상 흰 그림에서 멈춰있다가 순식간에 완성되는 경우가 많았다. 내 몸만한 순백색 화폭이 내 앞에 주어졌을 때, 나는 마치 세기의 명화를 목도하는 것처럼 압도되곤 했다. 내 손짓 한번한번이 명화를 더럽히고, 빈틈없이 그 명화를 덮고 나서야 내 그림이 완성된다. 나는 그것이 너무나 고통스러워서 가끔 화폭을 앞에 두고 울곤 했는데, 어김없이 그는 내 곁을 지켜주곤 했다. 내가 울음을 멈추면, 그는 그것이 나의 미학이기 때문에 그렇다고 그냥 짧은 평을 남길 뿐이었지만, 나는 그것이 퍽 맘에 들었다. 얼마 후에, 내 화폭은 미묘하게 완성도 낮아보이는 누런색으로 바뀌었다.

기억이 흐릿한 시간들을 뒤로하고, 기억들이 선명해진 것은 그 즈음이었다. 학교에서 돌리던 펜과 화실에서 손에 들고 있던 붓이 다르다고 생각이 들 때부터의 기억이 명확하게 난다. 습관처럼 손에 든 무언가를 돌리다가, 붓에 묻어있던 색들이 그림을 더럽혔다. 그날 그는 화실에 없었는데, 나는 그 없이 화폭에 잡티처럼 난 흔적을 지우려고 하루종일 그 앞에 서있었지만, 잘 되지 않았다. 어떤 실수를 고치기가 매우 힘들다는 것을 깨달은 나는, 실수하지 않으려고 무던히 노력했다. 하지만 누구나 그렇듯이 그 당시의 나는 모든 사람이 실수를 한다는 것을 몰랐고, 번번히 실의에 빠져 망친 그림을 버리기가 부지기수였다.

그가 화실에 있을때 내 실수를 바로잡아주고 토닥여주긴 했지만, 매번 도움을 받을 수는 없었고 어느 순간 나는 도움을 요청하기보다는 침묵하는 것을 선택하기 시작했다. 그 당시의 나는 그것이 어른스럽기 때문이라고 생각한 것 같기도 하고 별 이유가 없다고 생각한 것도 같지만, 아마 그의 손길이 닿은 '내 그림'은 어쩐지 내 그림인것 같지 않다고 생각했기 때문인 것 같다. 그를 동경했기 때문에 그린 그림은 당연히 그의 것을 닮아갔고, 그의 손길이 닿은 순간 그의 것인 것처럼 보였기 때문이다.

그 후로 나는 그의 그림자를 벗어나기 위해 무던히도 노력했다. 내가 그리길 도중에 포기한 그림들은 늘어만 갔고, 내 실수에 대해 침묵했다. 동시에 내가 가진 문제들이 속에서 고이고 썩어서 오수가 되어갔다.