---
title : 2_b CRISP-DM 분석 방법론
creation_date : 22.11.28
last_modified :
note_type : basic
category :
memo_level :
aliases : 
tags : [데이터]
---

Parent : [[_KnowledgeParticle]]
[[데이터 분석 방법론]]
## 개요

CRISP-DM(Cross industry Standard process for data mining)dms 1996년 유럽연합의 ESPRIT에서 있었던 프로젝트에서 시작되었으며, 5개의 주요 업체가 주도했습니다. CRISP-DM은 **계층적 프로세스 모델**로써 **4개 레벨**로 구성됩니다.

## CRISP-DM의 4레벨 구조

최상위 레벨은 여러 단계(Phases)로 구성되고 각 단계는 **일반화 테스크(Generic tasks)** 를 포함합니다. 
일반화 테스크는 데이터마이닝의 단일 프로세스를 완전하게 수행하는 단위이며, 이는 다시 구체적인 수행 레벨인 **세분화 테스크(Specialized tasks)** 로 구성됩니다.
마지막 레벨인 **프로세스 실행(process instances)** 은 데이터 마이닝을 위한 구체적인 실행을 포함합니다.

## CRISP-DM의 프로세스

CRISP-DM의 프로세스는 6단계로 구성되어 있으며, 각 단계는 단방향으로 구성되어 있지 않고 **단계간 피드백을 통하여 단계별 완성도를 높이게** 되어 있습니다.

1. 업무 이해(Business Understanding)
	1. 비즈니스 관점에서 **프로젝트의 목적과 요구사항을 이해**하기 위한 단계입니다.
	2. 초기 프로젝트 계획을 수립하는 단계로 **업무 목적을 파악**하고, **데이터 마이닝의 목적과 프로젝트 계획을 수립**합니다.
2. 데이터 이해(Data Understanding)
	1. 분석을 위한 **데이터를 수집**하고 **데이터 속성을 이해**하기 위한 단계입니다.
	2. 데이터 품질에 대한 **문제점을 식별**하고 **숨겨져 있는 인사이트를 발견**하는 단계로 초기 데이터를 **수집**하고 데이터 기술 **분석**, 데이터 **탐색**이 이 단계에 포함됩니다.
3. 모델링(Modeling)
	1. 다양한 모델링 기법과 알고리즘을 **선택**하고 모델링 과정에서 사용되는 **파라미터를 최적화 하는 단계**입니다.
	2. 모델링 과정에서 데이터셋이 추가로 필요한 경우 데이터 준비 단계를 반복 수행핼 수 있습니다.
	3. 모델링 결과를 테스트용 데이터셋으로 평가하여 모델의 **과적합(over-fitting)문제**를 확인, 모델링 기법 선택, 모델 테스트 계획 설계가 이 단계에 포함됩니다.
4. 평가(Evaluation)
	1. 모델링 결과가 프로젝트 목적에 부합하는지 **평가하는 단계**로, 데이터 마이닝 결과를 최종적으로 수용할 것인지 판단하는 단계입니다. 
	2. 분석 결과 평가, 모델링 과정 평가, 모델 적용성 평가가 이 단계에 포함됩니다.
5. 전개(Deployment)
	1. 모델링과 평가 단계를 통하여 완성된 모델을 실무에 적용하기 위한 계획을 수립하는 단계입니다. 
	2. 모니터링과 모델의 유지보수 계획 마련, 입력되는 데이터의 품질 편차, 전개 계획 수립, 모디터링/유지보수 계획 수립, 프로젝트 종료 보고, 프로젝트 리뷰가 이 단계에 포함됩니다.